

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه نستعين
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم
 قال الشيخ، الامام، العلم، العالم، ابو عبد الله محمد بن الفقيه الحاج ابي محمد عبد الحق بن سليمان رحمه الله تعالي: الحمد لله رب العالمين، والعاقبة للمتقين، والصلاة علي محمد خاتم النبيين. هذا وعزمي في كتابي هذا علي اقتضاب ما تضمنه كتاب "المختار الجامع .. " من غريب "الموطا" واعرابه خاصة؛ ليكون كالمعتد لطالبه، وكالمقتضب لمريده، فاعفيه من مشقة الطلب، واخلصه من عبء تصفح ما ليس له في تصفحه ارب، ورتبته علي الابواب ترتيب الكتاب، وجعلته لقارءه ان اراد تطريزه يطرزه بهذا الاسم الواقع عليه "الاقتضاب" واقترح عليه اقتراح المسدي يدا اليه ان يجتهد في الدعاء مع اخوانه الصلحاء في ان يستعملنا جميعا في ما يدني الي الله تعالي، ويقربنا منه، ويزلفنا لديه، وان يتغمدنا برحمته ورضوانه ومغفرته، اذا صرنا اليه.
 والله اسال ان يجيب فيه ومنه، في صالح هذا الدعاء، وان يجمعنا جميعا في دار الكرامة والبقاء في محل اخوان الصفا. امين.



  AUTO [كتاب وقوت الصلاة]

  AUTO (وقوت الصلاة)

 قال المءلف رضي الله عنه: اتفق اهل اللغة علي ان "افعالا" جمع القلة، وفعولا: جمع الكثرة، وفعل مالك كذلك، فانه يقال: انه ادخل تحت الترجمة: ثلاثة عشر وقتا، وكل وقت منها ينفرد عن صاحبه بحكم.
  وقوله: "والشمس في حجرتها، قبل ان تظهر" [] اي: تعلو وتصير علي ظهر الحجرة، قال الله تعالي: {فما اسطاعوا ان يظهروه وما استطاعوا له نقبا}، وقال النابغة:



 * وانا لنرجو فوق ذلك مظهرا*
 اي: مرتقي وعلوا، وقيل: معناه: ان يخرج الظل من قاعة حجرتها ويذهب. وكل شء خرج، فقد ظهر، وانشدوا:
 * وتلك شكاة ظاهر عنك عارها*
 اي: ذاهب، والمعنيان كالمتحدين. والحجرة: الدار، وكل ما احاط به حاءط فهو حجرة، من حجرت، اي: منعت.
  وقوله: "بهذا امرت" []. يروي بضم التاء وفتحها، فبالضم معناه:



 امرت ان ابلغه وابينه لك، وبالفتح وهي رواية ابن وضاح اي: امرت ان تصلي فيه، وشرع الصلاة فيه لامتك.
  وقوله: "ان جبريل نزل فصلي ، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم". ذهب بعض المفسرين الي ان "الفاء" هنا بمعني الواو؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اءتم بجبريل يجب ان يكون مصليا معه واذا حملت الفاء علي حقيقتها وجب ان يكون مصليا بعده، والصحيح ان الفاء علي بابها للتعقيب، ومعناه: ان يكون جبريل كلما فعل جزءا من الصلاة فعله النبي صلي الله عليه وسلم بعده، وهذه سنتها، وهذا اوضح من ان تكون الفاء بمعني الواو؛ لان العطف بالواو تحتمل ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم قبل جبريل، و"الفاء" لا تحتمل ذلك، فهي ابعد من الاحتمال، وابلغ في البيان.
  وقوله: "او ان جبريل". رويناه بفتح "ان"، وكسرها، والكسر اظهر؛ لانه استفهام مستانف، الا انه ورد بالواو ليرد الكلام علي كلام عروة، لانها من حروف الرد، والفتح علي تقدير: اوعلمت، او اوحدثت ان جبريل نزل؟ وياتي زيادة معني في هذا.



  وقوله  في الحديث الثاني: "صلي الصبح حين طلع الفجر" []. الفجر: هو اول بياض النهار الظاهر في الافق الشرقي المستطير المنير المنتشر، تسميه العرب: الخيط الابيض، قال الله تعالي: {حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود} اي: بياض النهار من سواد الليل، قال ابو دءاد الايادي:
 فلما اضاءت لنا سدفة ... ولاح لنا الصبح خيطا انارا
 وقال اخر:
 قد كاد يبدو او بدت تباشره
 وسدف الليل البهيم ساترة   وسمته ايضا: الصديع، ومنه قولهم: انصدع الفجر، قال بشر بن ابي خازم، او عمرو بن معدي كرب:
 به السرحان/ مفترشا يديه ... كانه بياض لبيه الصديع
 وشبهه الشماخ بمفرق الراس لمن فرق شعره، فقال: /ا
 اذا ما الليل كان الصبح فيه ... اشق كمفرق الراس الدهين
 و [يقولون] للامر الواضح: "هذا كفلق الصبح" و"تباشير الصبح"،   و"كانبلاج الفجر".
  ومعني "اسفر": بدا وتبين؛ ومنه قول العرب: سفرت المراة عن وجهها: اذا كشفت عنه، واسفرا الصبح: اضاء.
  وقوله: "حتي اذا كان من الغد صلي الصبح حين طلع الفجر". تحقيق هذا اللفظ علي اصل موضوعه من كلام العرب، يقتضي ان وقت طلوع الفجر: هو كان وقت فعل الصلاة، وذلك غير جاءز، ولا بد ان يتقدم طلوع الفجر ابتداء الصلاة، لا ان هذا اللفظ قد يستعمل في كلام العرب بمعني المبالغة، تقول: جلست حين جلس زيد، فيقتضي ذلك ان جلوسكما كان في وقت واحد، غير ان ابتداء جلوس زيد قد تقدم؛ فعلي هذا يصح قوله صلي الله عليه وسلم:



 "صلي الصبح حين طلع الفجر".
  وقوله: "هانذا يا رسول الله". قال سيبويه: وكذلك هانذا، وهانحن اولاء، وها هو ذاك، وها هما ذانك: [هاهم اولءك] وها انتما ذان، وها انت ذا، وها انتم اولاء، وها انتن اولاء [وها هن اولءك] وانما استعملت هذه الحروف ههنا  لانك لا تقدر علي شء من الحروف التي تكون علامة في الفعل، ولا علي الاضمار الذي في فعل. وزعم الخليل: ان "ها"هنا، هي التي مع ذا اذا قلت هذا، وانما ارادوا ان يقولوا: هذا انت، ولكنهم جعلوا "انت" بين "ها" و"ذا"، وارادوا ان يقولوا: انا هذا، وهذا انا، فقدموا "ها" وصارت "انا" بينهما. وزعم ابو الخطاب: ان العرب الموثوق بهم يقولون: هذا انا، وانا هذا، ومثل ما قال الخليل في هذا قول الشاعر وهو لبيد:



 ونحن اقتسمنا المال نصفين بيننا ... فقلت لهم هذا لها ها وذا ليا
 كانه اراد ان يقول: وهذا لي، فصير الواو بين "ها" و"ذا". وزعم ان مثل ذلك، اي: ها الله ذا، انما هو هذا. وقد يكون "ها" في ها انت ذا غير مقدمة، ولكنها تكون [للتنبيه] بمنزلتها في هذا، يدلك علي ذلك قوله [عز وجل]: {ها انتم هءلاء}، فلو كانت "ها" هاهنا هي التي تكون اولا اذا قلت هءلاء لم تعد هاهنا بعد انتم. وحدثنا يونس ايضا  تصديقا لقول ابي الخطاب: ان العرب تقول: هذا انت تقول: كذا وكذا، لم يرد بقوله: "هذا انت" ان تعرفه نفسه، كانك تريد ان تعلمه انه ليس غيره، هذا محال، ولكنه اراد ان ينبهه، كانه قال: الحاضر عندنا انت، او الحاضر القاءل كذا وكذا انت. وان شءت لم تقدم "ها" في هذا الباب، قال الله عز وجل: {ثم انتم هءلاء تقتلون انفسكم} هذا كله كلام سيبويه. وقال السيرافي: وانما كقول   القاءل: ها انذا؛ اذا طلب رجل لم يدر احاضر هو ام غاءب؛ فقال المطلوب: ها انذا، اي: الحارض عندك انا، وانما يقع جوابا، ويقول القاءل: اين من يقوم بالامر؟ فيقول له الاخر ها انذا، او ها انت ذا، اي: انا في الموضع الذي التمست فيه [من التمست] او انت في ذلك الموضع وهو مقتضي الحديث. واكثر ما ياتي في كلام العرب هذا بتقديم "ها" والفصل بينها وبين "ذا" بالضمير المنفصل. والذي حكاه ابو الخطاب عن العرب الموثوق بهم، من قولهم: هذا انا، وانا هذا، هو في معني ها انا ذا، ولو قلت: هذا انت والاشارة الي غير المخاطب جاز، ومعناه: هذا مثلك، كما تقول: زيد عمرو، علي معني: زيد مثل عمرو. والذي حكاه يونس عن العرب: هذا انت تقول كذا وكذا، هو مثل قوله [تعالي]: {ثم انتم هءلاء تقتلون انفسكم}.
  وقوله: "ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصلي الصبح" []. علي معني التاكيد، و"ان" مخففة من الثقيلة المءكدة، واللازم لازمة لخبرها؛ ليفرق بينها وبين التي بمعني "ما"، فاذا قلت: ان زيد لقاءم، فهي تاكيد/ /ب ان زيد قاءم  واسقطت اللام فهي نفي بمعني ما زيد قاءم. والكوفيون يجيزون   ان تكون نفيا وان كانت اللام في خبرها، ويجعلون اللام بمعني "الا" الموجبة، كانه قال: ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم الا يصلي، وتقدير الكلام علي مذهب سيبويه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي، ونظيره قوله تعالي: {وان كان مكرهم لتزول منه الجبال} في قراءة من رفع الفعل، وفتح اللام.
  والغلس": ظلمة اخر الليل، والغلس والغبش سواء، الا ان الغلس لا يكون الا في اخر الليل؛ وقد يكون الغبش في اوله، وفي اخره. واما الغبس بالباء والسين فغلط عندهم.
  وقوله في الحديث الاخر: "متلففات" وروي: "متلفعات" بالعين، والمعني متقارب ، الا ان التلفع يستعمل مع تغطية الراس، قال ابن [قيس] الرقيات:



 لم تتلفع بفضل مءزرها دعد ... ولم تسق دعد في العلب
 وقال ابن حبيب: لا يكون الالتفاع الا بتغطية الراس. قال عبيد بن الابرص:
 كيف يرجون سقوطي بعدها ... لفع الراس بياض وصلع
 فاللفاع: ما التفع، واللحاف: ما التحف.
  و"المروط": اكسية صوف او خز مربعة، وقيل: سداها شعر؛   وعلي هذا جاء تفسيرها في هذا الحديث، واما قول امرء القيس:
 * علي اثرينا ذيل مرط مرحل*
 فالمرط هنا من خز.
  وقوله في الحديث الاخر: "من ادرك ركعة من الصبح". الادراك: درك الحاجة، والظفر بها، والحصول عليها، ومنه قولهم: ادرك ثاره. ولفظ الادراك هنا: بين متمكن علي المذهبين جميعا: مذهب من شذ وحمله علي العموم، ومذهب من حمله علي وقت الضرورة.
  وقوله في الحديث الاخر: "فمن حفظها وحافظ عليها" []. حفظها؛ اي: قام برعايتها واوقاتها، وغير ذلك. وحافظ عليها؛ اي: ادام الحفظ لها.
  و"الفء": هو الظل الذي تفء عليه الشمس بعد الزوال، ثم ترجع. قال الله تعالي: {حتي تفء الي امر الله} اي: ترجع فما كان قبل الزوال من   الظل فليس بفء.
  و"الفرسخ": ثلاثة اميال، والميل: عشر غلاء.
  و"الغلوة" ماءتا ذراع، ففي الميل: الف باع، وهي الفا ذراع، قاله ابن حبيب. قال ابو الوليد: ومعناه عندي ابواع الدواب. واما باع الانسان وهو طول ذراعيه، وعرض صدره فاربعة اذرع، وهو القامة. [قال ابو عمر]: واختلفوا في "الميل" واصح ما قيل فيه: ثلاثة الاف ذراع، وخمسماءة ذراع.



  وقوله: "فهو لما سواها اضيع" علي مثال: افعل في المفاضلة من الرباعي، وهو قليل، واللغة المشهورة في ذلك: وهو لما سواها اشد تضييعا؛ لان الفعل الزاءد علي ثلاثة احرف لا يبني منه افعل.
 وحكي السيرافي: ان بعض النحاة قال: ان سيبويه يري الباب في الرباعي فيما يجوز فيه التعجب والمفاضلة بافعل، فيقال: ما ايسر زيدا من اليسار، وما اعدمه من العدم، وما اشرفه من الشرف، وما افرط جهله، وزيد افلس من عمرو، وقال ذو الرمة:
 وما شنتا خرقاء واهيتا الكلا ... سقي بهما ساق ولما تبللا
 باضيع من عينيك للدمع كلما ... تعرفت ريعا او تذكرت منزلا
 وقد جاء كثيرا في الكلام والشعر. ويحتمل ان تكون اللام في قوله: "لما سواها   "اضيع" بمعني "في"، كقوله تعالي: {يوم يجمعكم ليوم الجمع} معناه: في يوم الجمع، حكاه ابن النحاس، ويكون معني ذلك انه ضاءع لعمله في تركه للصلاة، وانه اضيع في غيرها، لا ينتفع بعلمه.
  وقوله في حديث عمر: "اذا زاغت الشمس" اي: مالت، واقل الزيغ كيفما تصرف في لسان العرب: الميل، قال الله تعالي: {فلما زاغوا ازاغ الله قلوبهم}.
  وقوله: "بادية مشتبكة" [] استعارة، والاشتباك والتشبيك معروف.
  وقوله في الحديث الاخر: "بغبش، يعني الغلس" []. والصحيح ان "الغبش" بالشين والسين معا معناهما متقارب، وهو اختلاط/ /االنور بالظلمة، اي: بقايا ظلمة الليل، وهو الغلس خلاف ما تقدم عن ابي عمر. يقال: غبس الليل واغبس، وغبش واغبش. وقال الاخفش: الغبس: النور المختلط بالظلمة، ويكون في اول الليل واخره، والغبش بقية الليل، وقال الازهري:



 الغبس قبل الغبش، والغلس باللام بعد الغبش؛ وهي كلها في اخر الليل، ويجوز الغبس  بالمعجمة في اول الليل.
  "قباء" يمد ويقصر، والمد اشهر، فعلي لغة المد يجوز صرفه وترك   صرفه، والصرف افصح، فصرفه علي تذكير الموضع، وترك صرفه علي تانيث البقعة. و"قباء": موضع بني عمرو بن عوف، قال ابن الزبعري:
 حين حطت بقباء بركها ... واستحر القتل في عبد الاشل
 قال البكري: وقباء: موضع اخر في طريق مكة من البصرة.
 قال الشيخ وفقه الله: ومما تشتمل عليه هذه الاحاديث المتقدمة: "اشتقاق الصبح" من الصباحة، وهي الحسن، والجمال، سمي بذلك لاشراقه، ويجوز ان يكون من قولهم: شء اصبح؛ اذا كان فيه بياض وحمرة.



 و"اشتقاق الفجر": من تفجر الماء، وظهوره من الارض؛ شبه انصداعه في الظلام بانفجار الماء.
 و"الظهر" و"الظهيرة"  في اللغة: ساعة الزوال حين يقوي سلطان الشمس، فسميت صلاة الظهر؛ لانا تصلي في ذلك الوقت. وقيل: لانها اول صلاة اظهرت.
 و"العصر": العشي، وبه سميت الصلاة في المشهور من اقوال العلماء. وروي عن [سعيد] بن جبير، وابي قلابة [انهما قالا:] انها سميت عصرا لتعصر؛ اي: تءخر. والاول [هو] المعروف. ويقال للصبح والعصر جميعا: العصران.



 ومنه قوله عليه السلام: "حافظوا علي العصرين"؛ لان الغداة والعشي يقال لهما: العصران، ويقال ايضا لليل والنهار: العصران.
  ومعني: "غربت الشمس" []: بعدت فلم تدركها الابصار، ومنه سمي الغريب؛ لبعده عن اهله، وسمي الليل عشاء؛ لانه يعشي العيون فلا تري شيءا الا علي ضعف من النظر.
 و"العتمة": من الليل قدر ثلثه، وبذلك سميت الصلاة، وقيل: سميت عتمة لتاخرها.

  AUTO (وقت الجمعة)

  قوله: "كنت اري طنفسة" []. الطنافس: هي البسط كلها، واحدتها طنفسة، كذلك رويناه علي ما حدثني به الاستاذ العلامة ابو علي حسن بن   عبد الله القيسي، عن الفقيه الحافظ الزاهد ابي جعفر بن غزلون، عن ابي الوليد الباجي؛ قال ابو الوليد: ووقع في كتابي مقيدا: طنفسة. بالكسر، وطنفسة بالضم. وقال ابو علي: "طنفسة" بالفتح لا غير.
 قال الشيخ ايده الله بتوفيقه: ثلاث لغات فيها معروفات، الفتح فيهما، والكسر فيهما، وكسر الطاء وفتح الفاء. وعرض الغالب منها والاكثر من جنسها ذراعان.
  وقوله: "فنقيل قاءلة الضحاء" [الضحاء] بفتح الضاد والمد: حر الشمس، و"الضحي" بالضم والقصر: ارتفاعها عند طلوعها، قاله البوني.



 وقال ابو علي في "المقصور والممدود": بعض اللغويين يجعل الضحاء والضحي وقتا واحدا، مثل: النعماء والنعمي، وبعضهم يجعل الضحي: من حين تطلع الشمس الي ان يرتفع النهار، وتبيض الشمس جدا، ثم بعد ذلك الضحاء الي قريب من نصف النهار، وبعضهم يجعل الضحي: حين تطلع الشمس، والضحاء: اذا ارتفعت.
  وقوله: "صلي الجمعة" [، ]. قال اللحياني: يقال: جمعة بفتح الميم وضمها مثل رجل هزاة وهزاة، فتكون جمعة يجتمع اليها، وجمعة سبب اجتماع الناس اليها.



  و"ملل": يميل يسرة عن الطريق الي مكة. وبملل ابار كثيرة: بءر مروان، وبءر عثمان، وبءر المهدي، وبر المخلوع، وبءر الواثق، وبءر السدرة.
 وكان كثير عزة يقول: انما سميت مللا لتملل الناس فيها: تصرف اذا ذهبت به الي المكان، ولا تصرف اذا ذهبت به الي البقعة.
  و"التهجير" []: السير في الهاجرة؛ وهي القاءلة. يقال: هجر تهجيرا /ب، فهو مهجر ومهجر. وهجر النهار تهجيرا: اشتد حره.



  AUTO (ما جاء في دلوك الشمس)

 ""الميل" [] بسكون الياء: فيما ليس بخلقة ثابتة، يقال: مالت الشمس ميلا؛ وقال تعالي: {فلا تميلوا كل الميل}.
 و"الميل" بفتح الياء في الخلق والاجسام، يقال: في انفه، وفي الحاءط ميل.
  و"الغسق" [] مطلقا: الظلمة. و"غسق الليل" مضافا؛ اذا غاب الشفق.
  و"الدلوك" ايضا اصله: الميل.

  AUTO (جامع الوقت)

  قوله: "كانما وتر اهله وماله". معناه: اصيب باهله وماله. وهذه الكلمة في اللغة ماخوذة من الوتر والترة [: الطلب بالدم]؛ وهو ان يجني الرجل علي الاخر [جناية] في اهل او مال فيطلبه بها حتي، ياخذ منه   مثلها. قال اعرابي:
 كانما الذءب اذ يعدو علي غنمي ... في الصبح طالب وتر كان فاثارا
 و (وتر)، فعل استعمل علي وجهين: يتعدي في احدهما الي مفعولين، وفي الثاني: الي واحد؛ فمن تعديته الي مفعولين قوله تعالي: {ولن يتركم اعمالكم}؛ وهو المذكور في هذا الحديث؛ ولذلك نقول: الصواب نصب الاهل والمال، هكذا رويناه في "الموطا" وغيره، والرفع ساقط، وبينهما في المعني كثير. والمتعدي الي واحد، قولهم: وترت الرجل؛ اذا اصبته بوتر.



 [قوله: "فقال عمر طففت"] ابن السيد: والمشهور في "التطفيف" انما هو النقصان. قال: فان قيل: {ويل للمطففين ...} الاية: تدل علي انه زيادة ونقصان؟ فالجواب: ان الزيادة التي ياخذونها لانفسهم ترجع بالنقصان علي من يعاملهم، وتعود بالنقصان عليهم اخرا.
 قال الشيخ وفقه الله تعالي: [التطفيف في لسان العرب: انما هو الزيادة علي العدل، والنقصان منه؛ وذلك ذم، قال الله تعالي]: {ويل للمطففين () الذين اذا اكتالوا علي الناس يستوفون () واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون}.
  وقوله: "فاخر الصلاة ساهيا او ناسيا" []. السهو: الذهول عن الشء، تقدمه ذكر او لم يتقدمه، فاما النسيان فلا بد ان يتقدمه الذكر، وقد قيل: انهما متداخلان، وان معناهما واحد.
  "الشفق" في اللغة: اسم للبياض والحمرة جميعا اللذين ليسا بناصع ولا فاقع.



  AUTO (النوم عن الصلاة)

  (القفول) []: الرجوع من السفر، ولا يقال : قفل اذا سافر مبتدءا، قال صاحب "العين": قفل الجيش قفولا وقفلا: رجعوا، وقفلتهم انا، وهو القفول، وهم القفل. ويمكن ان يكون فزع رسول الله صلي الله عليه وسلم فزع الاستنجاد والاستصراخ، لا فزع الذعر.
  و"السري": مشي الليل وسيره؛ وهي لفظة مءنثة، وتذكر، وسري واسري لغتان، قرء بهما. ولا يقال لمشي غير الليل: سري، ومنه المثل: "عند الصباح يحمد القوم السري".



  و"التعريس" النزول اخر الليل، ولا تسمي العرب نزول اول الليل تعريسا.
  وقوله: "اكلا لنا الصبح". اي: ارقب لنا الصبح، واحفظ علينا وقت صلاتنا. يقال: كلاه الله كلاء. واصل الكلا الحفظ والمنع والرعاية، وهي لفظة مهموزة، قال الله تعالي: {قل من يكلءكم بالليل والنهار من الرحمن}، اي: يحفظكم، ومنه قول ابن هرمة.



 ان سليمي والله يكلءها ... ضنت بشء ما كان يرزءها
  و"القتد": من ادوات الرحل، والجمع، اقتاد وقتود؛ ومنه قوله: "اقتادوا" اي: اثيروا جمالكم برواحلها وامشوا قليلا، والجمال اذا كان عليها الاوقار فهي الرواحل.
 [وقوله تعالي]: {واقم الصلاة لذكري} الاليق به المعني، ويحتمل: لاجل ذكري، لان تذكرني فيها، ولان اذكرك بها.
  وقوله في الحديث الاخر: "يهدءه" []. اي: يسكنه؛ من اهدات الصبي: اذا ضربت بيدك عليه رويدا لينام. ورويناه بتشديد الدال، ويجوز تخفيفها، وهما لغتان: هدات الصبي واهداته، كما يقال: كرمت الرجل، واكرمته.
  وقوله: "وقد راي من فزعهم". تقديره  علي مذهب الاخفش:



 وقد راي فزعهم، و"من" زاءدة؛ لانه يجيز زيادة "من" في الكلام الواجب. وسيبويه: لا يجيز زيادة "من" الا في النفي والاستفهام، كقولك: ما جاءني من رجل، وهل خرج من رجل؟ فيكون تقدير الحديث علي مذهب سيبويه: / / وقد راي ما عظم عليه من فزعهم، او راي من فزعهم ما عظم عليه وتقديره: فزع اليها اذا كان الفزع بمعني الذعر: فزع مما فاته من القيام بحقها؛ وثاب اليها، واذا كان بمعني. الاستصراخ اي: رجع اليها.

  AUTO (النهي عن الصلاة بالهاجرة)

  "الفيح" []: سطوع الحر في شدة القيظ وانتشاره. واصله في كلامهم: السعة؛ ومنه قولهم: ارض فيحاء، اي: واسعة كذلك قال صاحب "العين" وغيره من اهل العلم بلسان العرب.
  وقوله: "ابردوا عن الصلاة" كلام قلق في الظاهر، ونظامه البين: ابردوا الصلاة، يقال: ابرد الرجل؛ اذا دخل زمان البرد، او مكانه، ولكنه   مجاز عبر فيه باحد قسمي المجاز، وهو التسبيب، حسب ما يبين في الاصول، فكني عن الشء بثمرته؛ وهو التاخير، وكانه قال، تاخروا عن الصلاة، صيانة لها عن ان يراد بها التاخير لفظا، فكيف فعلا؟ وقد قال عليه السلام لعمر: "اخر عني يا عمر" يعني: نفسه.
  وقوله: "اشتكت النار الي ربها فقالت: يا رب:، اكل بعضي بعضا". حمله جماعة: علي الحقيقة، وحمله جماعة: علي المجاز. فالذين حملوه علي الحقيقة قالوا: انطقها الله الذي انطق كل شء، وانطق في القيامة الايدي، والارجل، والجلود، واخبر عن شهادتها، واخبر في الدنيا عن النمل بقولها، وعن الجبال بتسبيحها، فقال [تعالي]: {يا جبال اوبي معه} اي: سبحي معه؛ و [بقوله تعالي]: {يسبحن بالعشي والاشراق}، و [بقوله تعالي]: {تسبح له السماوات السبع والارض ومن فيهن وان من شء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم}   و [بقوله تعالي]: {يوم تشهد عليهم السنتهم وايديهم وارجلهم بما كانوا يعملون} و [بقوله تعالي]: {وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا انطقنا الله الذي انطق كل شء}. وقيل [الجلود هنا]: الفروج كني عنها بالجلود، وقال [تعالي] عن جهنم: {وتقول هل من مزيد}، وقال [تعالي] عنها: {سمعوا لها تغيظا وزفيرا}، وقال [تعالي] عن السماء والارض: {قالتا اتينا طاءعين}، وهو في القران كثير، وفي الحديث: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من كذب علي متعمدا فليتبوا بين عيني جهنم مقعدا، قالوا: يا رسول الله، او لجهنم عينان؟ قال: اما سمعتم الله يقول: {اذا راتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا}، وفي الخبر الصحيح عن يوم القيامة: "فيخرج عنق من النار فيلتقط الكفار لقط الطاءر حب السمسم" يعني يفصلهم عن الخلق في المعرفة، كما يفصل الطاءر حب السمسم من التربة. وحملوا بكاء السماء والارض، وانفطار السماء، وانشقاق الارض، وهبوط الحجارة من خشية الله ، كل ذلك، وما كان مثله علي الحقيقة، وكذلك ارادة الجدار الانقضاض.



 واحتجوا علي صحة ما ذهبوا اليه من الحقيقة في ذلك بقوله تعالي: {يقص الحق}، وبقوله [تعالي]: {والحق اقول}.
 واما الذين حملوا ذلك كله، وما كان مثله علي المجاز؛ فقالوا: اما قوله [تعالي]: {سمعوا لها تغيظا وزفيرا}، و [قوله تعالي]: {تكاد تميز من الغيظ} فهذا تعظيم من الله تعالي لشانها. وقالوا: وقول النبي صلي الله عليه وسلم: "اشتكت النار الي ربها": من باب قول عنترة في فرسه:
 * وشكا الي بعبرة ونحمحم*
 وقول الاخر:



 شكا الي جملي طول السري ... صبرا جميلا فكلانا مبتلي
 فهذا مجاز.
 قالوا: وكذلك القول والنطق في ذلك كله مجاز، كقول الاعرابي:
 امتلا الحوض وقال: قطني
 مهلا رويدا قد ملات بطني
 وكقول ذي الرمة:
 فقالت لي العينان سمعا وطاعة ... وحدرتا مثل الجمان المنظم   وكقول الحارثي:
 يريد الرمح صدر ابي براء ... ويرغب عن دماء بني عقيل
 وقال غيره:
 رب قوم غيروا من عيشهم ... في نعيم وسرور وغدق
 سكت الدهر زمانا عنهم ... ثم ابكاهم دما حين نطق
 وقال غ يره:
 وعظتك احداث صمت ... ونعتك ازمنة خفت
 وتكلمت عن اوجه ... تبلي وعن صور سبت
 وارتك قبرك في القبو ... ر وانت حي لم تمت
 وهذا كثير في اشعارهم، / ب وقالوا: هذا كله علي المجاز والتمثيل،   والمعني في ذلك: انها لو كانت ممن ينطق لكان نطقها هذا وفعلها، وذكروا قول حسان:
 لوان اللءم ينسب كان عبدا ... قبيح الوجه اعور من ثقيف
 وسءل ابو العباس محمد بن يزيد النحوي عن قول الملك: {ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة} وهم الملاءكة لا ازواج لهم، فقال: نحن طول النهار نفعل مثل هذا، نقول: ضرب زيد عمرا، وانما هذا تقديري؛ كان المعني اذا وقع فكيف الحكم فيه؟ وذكروا قول عدي بن زيد العبادي للنعمان بن المندر: اتدري ما تقول هذه الشجرة ايها الملك؟ قال: وما تقول؟ قال: تقول:
 رب ركب قد اناخوا حولنا ... يشربون الخمر بالماء الزلال

  AUTO (النهي عن دخول المسجد بريح الثوم )

  في بعض روايات هذا الحديث: "من اكل من هذه الشجرة الخبيثة" [].



 الخبث في اللغة: عبارة عن كل ما لا يلاءم الحاستين من الشم والذوق، ويستعار في غير ذلك. والخبث في الشريعة: عبارة في الا"عمة عن المحرم. وهو معني قوله [تعالي]: {ويحرم عليهم الخباءث} اي: يحرم عليكم المحرمات، اي: يبينها؛ وقد قال غير مالك من العلماء: معني الخباءث  هاهنا: كل مستكره، وموضع الكلام عليه غير هذا الموضع.
  وقوله: "فلا يقرب مساجدنا؛ يءذينا بريح الثوم". كذا الرواية: "يءذينا" باثبات الياء، وهو الصحيح. ولا يجوز في مثل هذا الجزم، علي جواب النهي في قول سيبويه واصحابه. وكان الكساءي يجيز فيه الجزم، وهو غلط؛ لانه يصير تباعدهم عن المسجد سببا لاذايته لهم بريح الثوم. وقوله:



 "يءذينا" يجوز ان يكون في موضع رفع علي خبر مبتدا مضمر، كانه قال: فهو يءذينا، ويجوز ان يكون ف يموضع نصب علي الحال من الضمير في "يقرب" كانه قال: مءذيا لنا.
  وقوله: "جبذ الثوب" جبذا، وجذب جذبا بمعني واحد.
  وقوله: "حتي ينزعه عن فيه". المشهور في هذه اللفظة هذا، وهو ان يستعمل في حال الاضافة بحرف اللين، فيقال: فوه في الرفع، وفاه في النصب، وفيه في الخفض، وربما استعملوه في حال الاضافة بالميم. قال الراجز:
 * يصبح ظمان وفي البحر فمه*
 ويستعمل في حال افرادها بالميم؛ فيقال: فم، ومن العرب من يضم الفاء، ومنهم من يكسرها.



  AUTO [كتاب الطهارة]

  AUTO (العمل في الوضوء)

 "الاستنثار" [] دفع الماء بريح الخياشيم، و"الاستنشاق": جذبه به. وقيل: الاستنثار: اخذ الماء بالانف، وهو مشتق من النثرة، وهي الانف. كان معناه: اخذ الماء بالنثرة، فهو علي هذا بمنزلة الاستنشاق سواء.
 والقول الاول اشبه بالاستنثار المذكور في الحديث في الوضوء؛ لانه قد جاء في حديث ابي هريرة: "اذا توضا احدكم فليستنشق بمناخره من الماء ثم لينثر" ولان الاستنثار: استفعال؛ من قولهم: نثرت الشء نثرا، اذا رميته متفرقا، ويقال: نثر واستنثر بمعني واحد.



 و"الوضوء" بضم الواو: وهو الفعل، وبفتحها: الماء، وحكي عن الخليل: الفتح فيهما، والاول قول مشهور عن الكوفيين، واما سيبويه واصحابه فقالوا: ما حكي عن الخليل، وذكروا ان المصادر حكمها ان تجء علي فعول  بضم الفاء كالقعود، والجلوس، والاسماء بالفتح الا اشياء شذت من المصادر فجاءت مفتوحة الاواءل، وهي الوضوء والطهور، والوقود، والولوع والقبول، [والوزوع]، كما شذت اشياء من الاسماء، فجاءت بالضم، كالسدوس، وهو الطيلسان. وقال الاصمعي: الوضوء    بضم الواو ليس من كلام العرب، وانما هو قياس قاسه النحويون، واشتقاقه من الوضاءة؛ وهو الحسن والنظافة.
 واصل "المضمضة": الغسل، يقال: مضمض اناه، ومصمصه؛ اذا غسله؛ ويقال: تمضمض النوم في عينيه؛ اذا بدا.
  و"الاستجمار" [] هو ازالة نجو الاذي من المخرج بالماء، او بالاحجار. يقال: استجمر الرجل: اذا تمسح بها، سمي بذلك؛ لانه يتعلق بالاحجار، وهي الجمار. وقال القاضي ابو الحسن: يجوز ان يقال: اخذ من /ا/ الاستجمار بالبخور الذي يطيب الراءحة، وهذا يزيل الراءحة القبيحة.



 والجمار عند العرب: الحجارة الصغار، وبه سميت حجار مكة.
  قوله: "ويل للاعقاب من النار" []. العقب والعقب والعقب: مءخر القدم، وعقبته: ضربته عقبه، وعقب كل شء: اخره، وكذلك عاقبته وعاقبه، وكل شء جاء بعد شء فهو عقبه، والمعقب: الذي يتبع عقب الانسان في حق، والعقب: ولد الرجل، ومن اسماءه صلي الله عليه وسلم: "العاقب". والالف واللام في قوله: "ويل للاعقاب" يحتمل ان تكون للعهد، وان يريد به الاعقاب التي لا ينالها الوضوء، ويبعد ان يريد به الجنس؛ لان ذلك يخرجه عن ان يكون وعيدا لمن اخل ببعض الوضوء.
  وقوله: "لما تحت ازاره" يحتمل ان تكون اللام بمعني "في" وكني عن موضع الحدث [بما تحت الازار؛ لان الوضوء لو اطلق لكان الاظهر حمله علي الوضوء الرافع للحدث] فبين ان المراد به الاستنجاء.



  AUTO (وضوء الناءم اذا قام الي الصلاة)

 وقع في بعض الروايات: "اذا نام احدكم مضطجعا" []. وفي بعضها: "مضجعا" بضاد معجمة، وهما لغتان، وقد حكيت لغة ثالثة: "مطجع" بطاء غير معجمة، وحكيت لغة رابعة  شاذة: "ملطجع" باللام وبالطاء غير معجمة.
  وقوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة} تاويله: اذا اردتم القيام الي الصلاة، فترك ذكر الارادة، وهي السبب، واكتفي بذكر المسبب عنها، وهو القيام، ونظيره قوله تعالي: {فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم}؛ لان الاستعاذة انما تكون قبل القراءة؛ وعلي نحوه تاولوا قوله تعالي: {وكم من قرية اهلكناها فجاءها باسنا} المعني: اردنا اهلاكها؛ لان مجء الباس انما يكون قبل الاهلاك، وقال ابن جني: معني: {اذا قمتم الي الصلاة}: اذا تاهبتم ونظرتم في امرها، وليس يراد بالقيام هنا المثول الذي   هو نظير القعود، انما هو من قولهم: قمت بالامر: اذا توليته ونظرت فيه، وهذان التاويلان خلاف ما قاله زيد بن اسلم.

  AUTO (الطهور للوضوء)

 هذه الترجمة تحتمل اربعة وجوه:
 احدها: ان تكون الطاء من "الطهور"، والواو من "الوضوء" مرفوعتين.
 والثاني: ان تكونا منصوبتين.
 والثالث: ان تكون الطاء مرفوعة، والواو منصوبة.
 والرابع: بعكسه، وهو حرف لم تضبطه الرواة.
 وقد اختلف ارباب اللغة في معناهما علي هذا الضبط اختلافا كثيرا. والاشهر ان يكون الفعول بضم الفاء للفعل، وبفتحها للمفعول به، وهي الالة.
 فالطهور والوضوء بفتح الطاء والواو للماء، وبضمهما للفعل، فعلي هذا يكون مساق الترجمة، الطهور  بفتح الطاء، والوضوء بضم الواو.



 وقال ابن السيد: فاما الطهور فمفتوح الطاء، سواء اردت به المصدر او الماء.
  وقوله: "هو الطهور ماءه" []. يقال: ماء طهور، اي: يتطهر به، كما يقال: وضوء للماء الذي يتوضا به، وكل طهور طاهر، وليس كل طاهر طهورا.
  وقوله: "الحل ميتته" يقال: حل وحلال، كما يقال في ضده: حرم وحرام. ويقال في الحيوان: ميتة بالهاء، وفي الارض: ميت بغير هاء، قال تعالي: {الا ان يكون ميتة} بالهاء، وقال [تعالي]: {واحيينا به بلدة ميتا}.
  وقوله: "انها ليست بنجس" []. يقال لكل مستقذر: نجس، فاذا ذكرت الرجس قلت: نجس رجس  بكسر النون وسكون الجيم.
  وقوله: "انما هي من الطوافين عليكم" ابو الهيثم: الطاءف: الخادم الذي يخدمك برفق وعناية، وجمعه: الطوافون، وقال الفراء: في قوله تعالي: {طوافون عليكم} انما هم خدمكم.



  ومعني: "اصغي لها الاناء": اماله، وكل شء املته [فقد] اصغيته.
  وقوله: "خرج في ركب فيهم عمرو بن العاص" []. الركب: جمع راكب، واكثر ما يستعمل في الابل، وهو عند سيبويه اسم للجمع: وعند الاخفش جمع، ودليل صحة قول سيبويه /ب/ قولهم في تصغيره: ركيب، والاركوب والركاب: لمن ركب الدواب، والركاب: لمن ركب السفن، والركاب: الابل تحمل القوم.
  و"الحوض": مجتمع الماء.
  وقوله: "ان كان الرجال والنساء" []. علي معني التاكيد، و"ان" مخففة من الثقيلة المءكدة، وتقدم.

  AUTO (ما لا يجب منه الوضوء)

 قال الخليل: "القلس" [، ]: ما خرج من الحلق وليس بقء، وهو   بسكون اللام مصدر، فاذا اردت اسم الشء الخارج قلت: قلس بفتح اللام، كالهدم في المصدر، والهدم ف يالشء المهدوم.
  فاما "القء" [] فيكون المصدر، ويكون الشء الذي يتقيا، وهذه من تسميته بفعله الذي يفعله، كقولهم للعين: طرف، ولحظ، وللاذن: سمع، وانما هي في الحقيقة مصادر؛ من قولك: طرف، ولحظ، وسمع، وقد قلس يقلس، والسحابة تقلس بالندي. وذكر الباجي: القلس: ماء او طعام يسير يخرج الي الفم، وقال ابو حنيفة: هو اول القء.

  AUTO (ترك الوضوء مما مست النار)

  "ابان بن عثمان" []. ان جعلت همزته اصلية والفه زاءدة،   كانه مشتق من ابنت الرجل تابينا: اذا مدحته بعد موته، او من ابنته: اذا اتهمته بسوء. فهو مصروف؛ لان وزنه فعال بمنزلة اداء، وان جعلته فعلا ماضيا سمي به حكيته ان اعتقدت ان فيه ضميرا فاعلا، واجريته مجري ما لا ينصرف، وان اعتقدت ان لا ضمير فيه صرفته.
  و"السويق" []: طعام يتخذ من قمح او شعير يدق حتي يكون شبه الدقيق، فاذا احتيج الي اكله خلط بماء او لبن، او رب او نحوه، وقال قوم: هو الكعك.
  وقوله: "فامر به فثري" اي: بل؛ لما لحقه من اليبس والقدم، يقال: ثري التراب يثريه تثرية، ويقال: ثر المكان، اي: رشه.

  AUTO (جامع الوضوء)

  "الاستطابة" []: هي الاستجمار والتنظيف، وازالة الاذي عن المخرج بالاحجار او بالماء؛ ماخوذ من التطيب، يقال منه: استطاب الرجل واطاب: اذا استنجي، ويقال: رجل مطيب: اذا فعل ذلك، قال الاعشي:
 يا رخما قاظ علي مطلوب
 يعجل كف الخارء المطيب   قاظ: اقام في القيظ في اليوم الصاءف ، والاستطابة والاستجمار: اسمان لمعني واحد.
  وقوله: "اولا يجد احدكم ثلاثة احجار؟ " تقدم معني هذه الواو في الحديث الاول في "او ان جبريل"؛ وهي عند سيبويه واصحابه: واو العطف دخلت عليها الف الاستفهام، فاحدثت في الكلام ضربا من التقرير. وقد تكون للاستفهام الذي لا تقرير فيه، وقد تحدث في الكلام معني التوبيخ، كقوله تعالي: {افكلما جاءكم رسول بما لا تهوي انفسكم استكبرتم} وقد تستعمل علي وجهين؛ احدهما: تقرير المخبر عن بعض ما اخبر به. والثاني: عطف كلام المخاطب علي كلام المتكلم، وزعم بعض النحويين ان الواو في هذه المواضع زاءدة، وزعم بعضهم انها "او" حركت واوها، ولا وجه لدخول "او" هنا.
  وقوله: "خرج الي المقبرة" []. اي: موضع دفن الموتي، قال   الفراء: واحد المقابر مقبرة، ومقبرة. وبعض اهل الحجاز يقولون: مقبرة بكسر الباء. وقد سمعت: مشرقة ومشرقة.
  وقوله: "دار قوم مءمنين". كني بالدار عن العمرة لها، وذلك كثير في فصاحة العرب، تعبر بالمنزل عن اهله.
  وقوله: "انا ان شاء الله بكم لاحقون" قد تكون "الا" الاستثناء في الواجبات التي لا بد من وقوعها لغة للعرب، ليس علي سبيل الشك، الا تري الي قوله تعالي: {لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين}، والشك لا سبيل الي اضافته الي الله تعالي.
  وقوله: "وانا فرطهم علي الحوض". الفرط: المتقدم الماشي من امام الي الماء، قاله ابو عبيد وغيره [قال ابن وهب: اي: انا امامهم وهم   وراءي يتبعوني، واستشهد ابو عبيد] بقول الشاعر:
 فاثار فارطهم غطاطا جثما ... اصواته كتراطن الفرس
 وقال القطامي:
 واستعجلونا وكانوا من صحابتنا ... كما تعجل فراط لوراد
 وقال لبيد:
 فوردنا قبل فراط القطا ... ان من وردي /ا/ تغليس النهل
 ويقال: فرطت القوم؛ اذا قدمتهم لترتاد لهم الماء، وتهء لهم الرشاء، وافترط فلان ابنا، اي: تقدم له ابن، وفي حديث انس: "ان النبي صلي الله عليه وسلم وضع ابنه ابراهيم في حجره، وهو يجود بنفسه، فقال: لولا انه موعد صدق، ووعد جامع، وان الماضي فرط الباقي". وقال ابن هرمة:
 ذهب الذين احبهم فرطا ... وبقيت كالمقبور في خلف
 ومن كل مطوي علي حنق ... متكلف يكفي ولا يكفي   وقال غيره:
 ومنهل وردته التقاطا
 لم الق اذ وردته فرطا
 الا القطا اوابدا غطاطا
 الاوابد: الطير التي لا تبرح شتاء ولا صيفا من بلدانها، والقواطع: التي تقطع من بلد الي بلد في زمن بعد زمن. والاوابد  ايضا: الابل اذا توحش منها شء، والاوابد ايضا: الدواهي واحدتها ابدة، [يقال منه: جاء فلان بابدة]. وقال الخليل: الغطاط: طير يشبه القطا.



  ومعني: "فليذادن": يبعدن ويطردن، قال زهير:
 ومن لا يذد عن حوضه بسلاحه ... يهدم ومن لا يظلم الناس يظلم
 وقال الراجز:
 يا اخوي نهنها او ذودا
 اني اري حوضكما مورودا
  وقوله: "فلا يذادن" علي النهي، اي: لا يفعل احد فعلا يكون سبب طرده عن حوضي.
  وقوله: "غرا محجلين". الغرة: بياض في الوجه، واصله في الجبهة للفرس فهو الدرهم، والتحجيل في اليدين والرجلين.
  وقوله: "في خيل دهم بهم". اصل الدهمة: السواد؛ ومنه الادهم من الخيل، والبهيم اللون الواحد لا شية فيها، ومنه الحديث: "يحشر الناس يوم   القيامة عراة حفاة بهما" يقول: ليس فيهم شء من العاهات والاعراض التي تكون في الدنيا، من العمي والعرج وغيره، وانما هي اجساد مصححة؛ لخلود الابد، والبهيم يوصف به الحيوان والليل.
  وقوله: "الا هلم" هذا علي اللغة الحجازية الفصيحة، لا يلحقون "هلم" ضمير الاثنين ولا الجماعة ولا المءنث، ويدعونها مفردة؛ لانها مركبة من كلمتين، وهما "ها" التي للتنبيه، و"لم" التي للامر، فغلب عليها معني الحرف، قال الله تعالي: {والقاءلين لاخوانهم هلم الينا}. وبنو تميم يلحقونها الضمير، فيجرونها مجري الفعل.
  واما قوله: "فسحقا" فمعناه: فبعدا، والسحق والبعد، والاسحاق والابعاد، والسحيق، والبعيد سواء، وكذلك الناي والبعد [لفظتان] بمعني واحد، الا ان سحقا وبعدا هكذا انما يجء بمعني الدعاء [علي الانسان] كما يقال:



 ابعده الله، وقاتله الله، ومحقه الله، واسحقه الله ايضا، ومنه قوله تعالي: {في مكان سحيق}.
  وقوله في الحديث الاخر: "جلس علي المقاعد" []. المقاعد: موضع عند باب المسجد بالمدينة. وقال [ابن] حبيب: قال مالك: المقاعد؛ الدكاكين عند دار عثمان.
 وقال الداودي: هو الدرج، [وقيل] بل كانت حجارة بقرب دار عثمان يقعد عليها مع الناس؛ وكل مكان قعد فيه يقال: مقعد، اي شء كان، فان كان يقام فيه علي الاقدام يقال له: مقام، وجمعه مقاوم، وقد يقال   للمقام مقعد ايضا قال الله تعالي: {واذ غدوت من اهلك تبوء المءمنين مقاعد للقتال}.
  وقوله: "فاذنه بصلاة العصر" اي: اعلمه.
  وقوله: "وزلفا من الليل" هي الساعات، واحدتها: زلفة، سميت بذلك لان بعضها يقرب من بعض، من قولك: ازلفت اليه، اذا قربت منه، ومنه: الزلفي الي الله، اي: القربي والوسيلة، ومنه اشتقاق المزدلفة.
 وقوله في الحديث الاخر: "من تحت اشفار عينيه" []. الاشفار: حروف الاجفان واطرافها، التي ينبت عليها الشعر، واحدها: شفر وشفر. هذا هو الاصل. وشفر كل شء: حرفه، وكذلك شفيره. ومنه؛ قيل: شفر الرحم، وشفير الوادي. وقد يسمي الشعر النابت علي الشفر شفرا بمنبته، علي مذهب العرب في تسميتهم الشء باسم الشء اذا كان منه بسبب، كقولهم /ب/ للمراة: ظعينة، وانما [الظعينة] هو الهودج الذي يظعن بها فيه. وقيل: بل الظعينة: المراة المظعون بها، ويسمي الهودج باسمها، فالظاهر منه حديث   الصنابحي: انه اراد بالاشفار الشعر، لا حروف الاجفان.
  وقوله في الحديث الاخر: "اذا شرب الكلب في اناء احدكم فليغسله" [] فيه استعمال الشرب في كل حيوان، وفي كل الفاظ هذا الحديث سوي هذا: "اذا ولغ الكلب" هو المشهور في اللغة وقد تقدم ان الوضوء بالفتح: الماء، وبالضم: المصدر. والعرب تسمي الشء باسم ما قرب منه، فلذلك يسمي الماء: وضوءا.
  وقوله: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وحانت صلاة العصر" []. المعني: وقد حانت، ولا بد من تقدير "قد" هنا؛ لان الجملة في موضع الحال، والماضي لا يصلح ان يقع حالا الا ان يكون معه "قد" مظهرة او مضمرة، ولهذا قيل في قوله تعالي: {او جاءوكم حصرت صدورهم} : ان المعني: قد حصرت.



  "الخطوة" [].  بفتح الخاء وضمها: المصدر؛ من خطوت؛ وهي المرة الواحدة؛ من الخطو. وفرق الفراء بينهما، فقال: الخطوة بالفتح المصدر،  وبالضم: ما بين القدمين.
 و"السعي": في الكلام: المشي سريعا [او غير سريع]. وقول عمر: وهذا وامضوا الي ذكر الله، لو قال: فاسعوا لسعيت، حتي يسقط رداءي، يمكن ان تكون لغة عمر وقومه؛ لان العرب تختلف لغاتهم.
  وقوله: "استقيموا ولن تحصوا". الاحصاء هنا بمعني القدرة والطاقة، كقوله تعالي: {علم ان لن تحصوه}، وقوله: "من احصاها دخل الجنة" وحقيقة الاحصاء: احاطة العلم بالشء، حتي لا يشذ عنه منه شء؛ وذلك مما يشق ويتعذر في اكثر الامور، فضرب مثلا في عدم الطاقة والعجز عن الشء.

  AUTO (ما جاء في المسح علي الخفين)

 سميت "غزوة تبوك" بعين تبوك؛ لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للرجلين   اللذين سبقا اليها، وجعلا يدخلان فيها سهمين، ليكثر ماءها، فسبهما، وقال: "ما زلتما تبوكانها منذ اليوم". والبوك: كالنقش، والحفر في الشء. وهذا فيه نظر.
 و"الخف": هو كل ساتر من جلد مخروز يكون علي الرجل تمكن متابعة المشي عليه؛ وهو الذي تتعلق به الرخصة. واشار صاحب "العين" الي انه سمي خفا؛ لانه يتخففه الانسان.
  وقوله: "قال عمر: نعم". يقال: نعم ونعم، وقرء بهما، وكان من لغة عمر "نعم"؛ لان الرواة رووا: "ان اعرابية وقفت عليه، وانشدت:



 يا عمر الخير رزقت الجنة
 اكس بناتي وامهنه
 الشعر، فقال عمر: "نعم نعم".
 و"الغاءط": المكان المنخفض من الارض، وجمعه: غيطان؛ وكان احدهم اذا اراد قضاء حاجته اتي غاءطا، فسمي الحدث غاءطا لذلك، واشتق منه: تغوط الرجل؛ وغاط من باب تسمية الشء باسم الشء اذا كان منه بسبب.

  AUTO (ما جاء في الرعاف)

 يقال: رعفت ارعف بالضم والفتح في المضارع: اي: سال الدم من منخرفي بطبيعته. واصل "الرعاف": التقدم؛ ومنه قيل: فرس فلان يرعف الخيل؛ اذا تقدمها، فكان الدم هاهنا: تقدم الي الانف، واسرع الخروج منها، فسمي رعافا، ورعفت ارعف بالضم فيهما ايضا لغة. ابن القوطية: والفتح افصح.



 ويقال في المصدر: رعفا  بسكون العين، ورعافا؛ وهو المشهور، وحكي في الماضي  ايضا: رعف بالكسر، ولا يقال: رعف علي ما لم يسم فاعله. ومسالة رعف كانت سبب قراءة سيبويه علي الخليل وبراعته؛ لان حماد بن سلمة لحنه في "رعف" فخجل، وقال: ساقرا علما لا تلحنني فيه، فنهض الي الخليل، وشكا اليه، فقال له: "رعف" بالفتح الفصيحة، ورعف بالضم غير فصيحة، فلازمه. وكان الاصمعي لا يجيز غير "رعف" بفتح العين، ويدل علي صحته قولهم /ا/: في المصدر: رعاف، وفعال لا يكون الا من الفعل المفتوح العين، كالنباح.

  AUTO (العمل فيمن غلبه الدم)

  قوله: "من الليلة التي طعن فهيا" []. يجوز في "من" وجهان؛ احدهما: ان يدخل "صبحا" من الليلة، فحذف بعض الكلام اختصارا، كما تقول: اشتريت من الثياب، تريد ثوبا من الثياب، ونحوه قول   النابغة:
 * كانك من جمال بني اقيش*
 اراد: جملا من جمال بني اقيش، ويقوي هذا التاويل قوله: "فايقظ عمر لصلاة الصبح". والوجه الثاني: ان يريد في الليلة، فوضع "من" موضع "في"، كما فعل امرء القيس في قوله:
 * ثلاثين شهرا في ثلاثة احوال*
 ومعني: "يثعب": ينفجر، وانثعب الماء: انفجر، وثعبته [وثعبت الماء واثعبه] ثعبا: فجرته، وماء ثعب وثعب؛ وقد انثعب، قاله صاحب "العين".

  AUTO (الوضوء من المذي)

 قال مالك: الودي يكون من الحمام ياتي اثر البول، ابيض خاثرا، قال:



 والمذي: يكون معه شهوة؛ وهو رقيق الي الصفرة، يكون عند ملاعبة الرجل اهله، وعند حدوث الشهوة. وفي "الغريب المصنف" عن الاموي قال: مذيت وامذيت، وهو المذي، والمني، والوذي، مشددات. وقال ابو عبيد: وغيره يخفف المذي، والودي، قال: والصواب عندنا: ان المني وحده مشدد، والاخران بالتخفيف. وفي "الجمهرة" قال: والمذي: الماء الذي يخرج عند الانعاظ، وليس بالذي يخرج يوجب الغسل، قال ابن دريد: وربما قيل: المذي مشددا، ولم يذكر الودي. في "العين": المذي: ارق ما يكون من النطقة، والفعل: امذيت [امذاء] ويقال: امذيت   فرسي، ومذيته: ارسلته يرعي. والمذاء: ان تجمع بين رجال ونساء، وتخليهم يلاعب بعضهم بعضا. وفيه ايضا: الودي: الماء الذي يخرج رقيقا ابيض علي اثر البول. قال ابو عمر: وفي بعض نسخ "العين": ودي مشدد، وفي بعضها مخفف.
 قال الشيخ وفقه الله تعالي: في نسختي العتيقة، التي عاناها ابن التياني بالتخفيف فقط. وحكي المطرز عن ابن الاعرابي قال: يقال: هو   "المذي" مثل الرمي، والمذي مثل العمي، ويقال: مذي وامذي وتمذي، والاولي افصح. وحكي في "الودي" كل ذلك بعينه. وحكي "المني" مثل الشقي، والمني مثل العمي. ومني وامني ومني. وحكي صاحب "الكامل" ودي واودي، وحكاه ايضا الزجاج؛ فاما رواية من يروي من الفقهاء: الوذي بالذال المعجمة فتصحيف، وحكاه الابهري، ولا يدري من اين نقله. و"المني" مشتق من قولهم: مني الشء: اذا قدره وهياه لان يكون منه المولود، ويسمي المذي لبياضه شبه بالعسل الماذي الابيض. والودي من قولهم: ودي الشء: اذا سال، ومنه الوادي.
  وقوله: "مثل الخزريزة" []. كذا رويناه مصغرا؛ وهو تصغير   خرزة. وهي حجر فيه سواد وبياض، وتسمي الودعة، والودعة، وقد رواه قوم: "الخرزة" مكبرا.

  AUTO (الرخصة في ترك الوضوء من المذي)

 يقال: "رخصة" بضم الخاء، و"رخصة" بسكونها، حكاه يعقوب وغيره.
 وقوله: "واله" مفتوح الهاء؛ من قولهم: لهيت عنه، الهي علي مثال: رضيت ارضي: اذا غفلت عنه، وفي الحديث: "اذا استاثر الله بشء فاله عنه" اما اللعب فيقال منه: لهوت الهو علي مثال دعوت ادعو، واسم الفاعل من كل واحد منهما: لاه.

  AUTO (الوضوء من قبلة الرجل امراته)

  قوله: "من قبلة الرجل امراته" كان الوجه ان يقول: "من تقبيل الرجل امراته؛ لان التقبيل مصدر يعمل عمل الفعل، /ب/ والقبلة اسم لا يعمل شيءا، لكن العرب ربما اجروا الاسماء في بعض المواضع مجري المصادر، قال تعالي: {يمتعكم متاعا حسنا} فوضع المتاع موضع التمتيع، وكذلك اجروا العطاء مجري الاعطاء في قول القطامي:



 اكفرا بعد رد الموت عني ... وبعد عطاءك الماءة الرتاعا

  AUTO (العمل في غسل الجنابة)

 تقدم الفرق بين الغسل والغسل، وان الغسل بالفتح: المصدر والغسل بالضم: اسم الماء، وقد اولع الفقهاء بايقاع الغسل المضموم علي فعل الغاسل، ولا وجه له.
  واما الجنابة فاصلها البعد عن الطهارة، والمشهور من فعلها اجنب، وحكي ابو اسحاق جنب واجنب، علي مثال خطء واخطا.
 و (غرفات)، و (حفنات) مفتوحة الفاء والراء، قياسه في العربية: ان كل ما كان علي "فعلة" مصدرا"، او اسما غير مصدر، يجمع علي فعلات مفتوحة العين، قال تعالي: {فلا تذهب نفسك عليهم حسرات}، وقال حسان:
 * لنا الجفنات الغر يلمعن بالضحي*



 فاذا كانت "فعلة" صفة [فتجمع علي] فعلات ساكنة العين، نحو صعبة، وصعبات، فاذا كانت العين واوا، او ياء سكنت، واستوي فيه الصفة والاسم، نحو روضة وروضات، وغيبة وغيبات؛ قال تعالي: {في روضات الجنات}، وانما سكنوهما كراهية ان يحركوهما فيقلبا الفا.
 ابو عمر: "الفرق" [] بتحريك الراء، وكذلك قال احمد بن يحيي ثعلب "فرق" بفتح الراء، ولا تقل "فرق".
 قال الشيخ وفقه الله تعالي: يقال: فرق وفرق، وفي رواية يحيي ابن يحيي وغيره باسكانها، وكذلك تقيد في كتاب "العين" في نسختي. قال الخليل: هو مكيال. وقال ثعلب: الفرق: اثنا عشر مدا. وقال ابو الهيثم: هو اناء ياخذ ستة عشر رطلا، وذلك ثلاثة اصوع. قال ابن وهب:



 الفرق: مكيال من خشب، كان ابن شهاب يقول: انه يسع خمسة اقساط باقساط بني امية. قال ابو عمر: لا ادري ما اراد ابن شهاب بالقسط، ولا ما كان مقداره عندهم. اما العرب فالقسط عندهم: الحصة والمقدار، وكذلك فسره محمد بن عيسي الاعشي: ثلاثة اصوع، قال: وهي خمسة اقساط، قال: وفي الخمسة الاقساط: اثنا عشر مدا بمد النبي صلي الله عليه وسلم.



 وقال ابن مزين: قال عيسي بن دينار: قال لي ابن القاسم وسفيان بن عيينة: الفرق يحمل ثلاثة اصوع، وقال ابو داود: سمعت ابن حنبل يقول: الفرق: ستة عشر رطلا. وقال الاثرم: سمعت ابن حنبل   يسال عن الفرق، فقال: ثلاثة اصوع، وهذا كله بعضه قريب من بعض. وقد روي عن مجاهد: ما يخالف ذلك.
 روي موسي الجهني، عن مجاهد انه اتي بقدح حزرته ثمانية ارطال، فقال: حدثتني عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يغتسل بمثل هذا.
  وقول عاءشة رضي الله عنها: "لتحفن علي راسها" []. الحفن: اخذ الشء بالراحة، واحتفنت: اخذت بحفني.
  وقولها: "ولتضغث راسها بيديها". اي: تخلطه؛ لان الضغث في اللغة: الحزمة من الشء، كالبقل وما اشبهه، ومنه قوله تعالي: {وخذ بيدك   ضغثا}، ومنه [قوله تعالي]: {اضغاث احلام}.

  AUTO (واجب الغسل اذا التقي الختانان)

  "الختانان" []. هما موضع القطع من فرجي الزوجين في ختان الذكر، وخفاض الانثي.
  و"الفروج" [] بضم الفاء لا غير الفتي من ذكور الدجاج. و"الفروج": القباء بفتح الفاء وتشديد الراء وتخفيفها معا. وذكر المازري في "التلقيح": ويقولون: فروج  بضم الفاء، والصواب فتحها، وكذلك كل ما كان مثله علي وزن فعلول الا سبوحا وقدوسا وذروحا، فان الضم فيهن اعدل واعرف.



  وقوله: "ثم يكسل" []. يقال: اكسل الرجل اذا جامع /ا، ثم ادركه فتور فلا ينزل، في حديث اخر: "ليس في الاكسال طهور". المشهور اكسل، فاما الكسل عن الامر منه: كسل يكسل كعلم يعلم، قال العجاج:
 *عن كسلاتي والحصان يكسل*
 وحكي يعقوب في "الالفاظ": ان رءبة كان ينشده: "يكسل" بفتح الياء والسين، وقول العجاج: "عن كسلاتي" يدل علي ذلك؛ لان المصدر لا يجء علي فعلات الا من الافعال الثلاثية.
  وقوله: "ان ابي بن كعب نزع عن ذلك قبل يموت". كذا رويناه، وروي ايضا: "قبل ان يموت". والعرب ربما حذفت "ان" الناصبة، ورفعت الفعل. قال الله تعالي: {قل افغير الله تامروني اعبد ايها الجاهلون} وربما حذفوا "ان" وتركوا الفعل منصوبا، وانما يجء ذلك في الشعر.



  AUTO (اعادة الجنب الصلاة)

  قوله: "ثم اشار اليهم بيده ان امكثوا" []. يقال: مكث ومكث  بفتح الكاف وضمها مكثا: احتبس واقام، ومكث ايضا: رزن في اموره ولم يعجل فيها.
  و"زييد بن الصلت" [] بياءين معجمتين  تصغير زيد، يجوز فيه ضم الزاي وكسرها، والاصل الضم، وانما يكسر اول المصغر في نحو هذا؛ اذا كان ثاني الكلمة ياء، نحو شييخ في تصغير شيخ، وبييت في تصغير بيت؛ وقد تفعل العرب مثل هذا في الجمع اذا كان علي فعول، وثاني الكلمة ياء، نحو بيوت وشيوخ، وجيوب وعيوب، وبالوجهين القراءة في القران.



  وقوله: "عرس ببعض الطريق" []. "التعريس": نزول المسافر اخر الليل للراحة، يقال: عرس تعريسا، كما يقال: مزق الثوب تمزيقا، و"المعرس": الموضع الذي يعرس فيه، قال امرء القيس:
 * وجدت مقيلا عندهم ومعرسا*
  وقوله: "وانضح ما لم ار" "النضح" هاهنا لا محالة  الرش، بدليل قوله: "وانضح ما لم ار" فجعل النضح غير الغسل، وهو الظاهر في النضح في اللغة، وان كان قد يعبر في مواضع بالنضح عن الغسل علي حسب ما يفهمه السامع.
 و"النضخ" بالخاء المعجمة اكثر من النضح؛ لان النضح كالرش، والنضخ بالمعجمة كالبلل، قال الله تعالي: {فيهما عينان نضاختان}.
  و"جرف" الوادي معروف، وهو هنا: موضع علي ميل من   المدينة، وهناك كان المسلمون يعسكرون اذا ارادوا الغزو.

  AUTO (غسل المراة اذا رات في المنام مثل ما يري الرجل)

  قولها: "اف لك! " []. يقال: لكل ما يضجر منه ويستثقل. والاف والتف بمعني واحد. وقيل: الاف: وسخ الاذن، والتف: وسخ الاظفار. وقال الازهري: و"التف ايضا: الشء الحقير، وفيها عشر لغات: اف، واف، واف، وافا، واف، واف، واف بكسر الهمزة، واف بضم الهمزة وتسكين الفاء، وافة، وافا يمال. هكذا رويناه في "الغريبين" بسندنا فيه، و"اف" عند النحويين اسم للفعل بمنزلة "صه" و"مه"، وترك التنوين فيه عندهم علم التعريف، وتنوينه علم التنكير، وليس التنوين فيه كالتنوين في زيد   وعمرو ورجل وفرس؛ لانه مبني في حال تنوينه، كبناءه في حال حذف التنوين منه، قال تعالي: {فلا تقل لهما اف}.
  وقوله: "تربت يمينك" فيه قولان: احدهما: ان يكون اراد استغنت يداك، كانه يعرض لها بالجهل لما انكرت ما لا ينبغي ان ينكر، كانه خاطبها بالضد تنبيها، كما قيل في قوله تعالي: {ذق انك انت العزيز الكريم} وكما يقال: لمن كف عن السءال عما لا يعلم: اما انت /ب/ فاستغنيت عن ان تسال عن مثل هذا، اي: لو انصفت نفسك ونصحت لسالت.
  وقال عيسي بن دينار: ما اراه اراد بك لك الا خيرا. وما الاتراب الا الغني، فراي ان ترب من الاتراب، وليس منه سبيل. وقال ابن نافع: معناه ضعف عقلك: اتجهلين هذا؟! وقد قيل: ان معناه: افتقرت يداك من العلم، اي: اذا جهلت مثل هذا فقد قل حظك من العلم ، وهو معني قول ابن كيسان.



 وقال الاصمعي: معناه: الحض علي تعلم مثل هذا. وقال ابو عمر: معناه اصابها التراب، ولم يدع عليها بالفقر. وقال الداودي: وقد قال قوم: انه "ثربت" بالثاء، اي استغنت، من الثرب الذي هو الشحم، وقال: هي لغة للقبط صيروا الثاء تاء، كما ابدلوا من الثاء فاء. وهذا كله عند من قال هذا القول، فرارا من الدعاء علي عاءشة تصريحا؛ فان ذلك غير ممكن من النبي عليه السلام عندهم، فانكر اكثر اهل العلم باللغة والمعاني ان تكون هذه اللفظة بمعني الاستغناء، وقالوا: لو كانت بمعني الاستغناء لقال: اتربت يمينك؛ لان الفعل منه رباعي، يقال: اترب الرجل: اذا استغني، وترب: اذا افتقر، فيلصق بالتراب، يقال رجل مترب: غني، وترب: فقير لصق بالتراب.
 قال الشيخ وفقه الله تعالي: قد قال صاحب "الافعال": وقد قيل: رجل تارب ومترب: اذا كان غنيا، وهو محتمل، والاظهر ان النبي   صلي الله عليه وسلم خاطبها علي عادة العرب في تخاطبها، وهم يستعملون هذه اللفظة عند الانكار لمن لا يريدون فقره، وان معناه: افتقرت يداك، مثل: "قاتله الله"، و"هوت امه"، و"ثكلت امه"، و"عقري وحلقي"، و"لليدين وللفم". وقد يقال للشاعر اذا اجاد: قاتله الله، واخزاه الله، ومنه الحديث: "ويل امه مسعر حرب".
  و"الشبه والشبه" لغتان، مثل القتب والقتب، والمثل والمثل.

  AUTO (جامع غسل الجنابة)

  قوله: "يغتسل بفضل المراة" []. المشهور في البقية من الماء وغيره ان يقال: فضلة، ويحتمل هنا: ان يكون جمع فضلة، كتوبة وتوب؛ قال الله تعالي: {وقابل التوب}. ويقال: افضلت من الشء افضالا؛ اذا تركت منه فضلة. فان نسبت الفعل الي الشء الفاضل ففيه ثلاث لغات، افصحها: فضل يفضل، علي مثال: قتل يقتل، وفضل يفضل علي مثال: جهل يجهل. وفضل يفضل بكسر الضاد من الماضي وضمها من المستقبل وهي لغة شاذة.
  و"الخمرة" []. يعني هذه السجادة، وهي مقدار ما يضع الرجل عليه حر وجهه في سجوده، من حصير، او نسيجة من خوص، او سعف، وسميت خمرة؛ لانها تخمر وجه الارض ؛ اي: تستره.



  AUTO (التيمم)

  "البيداء" []. هو الشرف الذي قدام ذي الحليفة في طريق مكة.
 "ذات الجيش": موضع بقرب المدينة ياتي. و"البيداء": المفازة، والجع: بيد، ويمكن ان يكون سمي هذا الموضع بذاك، وسميت البيداء؛ لانها تتبيد من سلكها؛ اي: تهلكه، وهي احد الاسماء التي جاءت علي فعلاء ولا افعل لها، كالصحراء، والطرفاء.
 و"العقد" قلادة در كان فيها، او جزع. وروي: ان القلادة كانت من جزع ظفار، و"ظفار" علي مثال حذام، مدينة اليمن.



 و"التيمم" معناه في اللغة: القصد مجملا. ومعناه في الشريعة: القصد الي الصعيد خاصة للطهارة للصلاة عند عدم الماء، ونظيره من الالفاظ المنقولة عن ابوابها الي غيرها المخرجة عن عمومها الي امور جعلت خاصة بها: الفقه، والطب، والنحو.
  وقولها: "فبعثنا البعير" اي: حركناه واقمناه من مبركه، قال تعالي: {يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا}.
  وقول مالك: "يءمهم غيره احب الي" كذا الرواية، وكان الوجه: ان يءمهم؛ لتكون "ان" مع الفعل بتاويل /ا/ المصدر، وتكون في موضع الابتداء، و"احب" خبره، كما قال تعالي: {وان تصوموا خير لكم}؛ ولكن العرب قد يحذفون "ان" في بعض المواضع، ويرفعون الفعل، كقوله تعالي: {افغير الله تامروني اعبد ايها الجاهلون}، اراد: ان اعبد، وكقول مالك هذا   قولهم في المثل: "تسمع بالمعيدي خير من ان تراه". فمن النحويين من يري ان الفعل المضارع اشار اليه في هذا الموضع، واخبر عنه، لما بينه وبين الاسم من المضارعة، ومنهم من ينكر هذا ولا يجيزه الا ب"ان". والاجود ان يكون قول مالك: "يءمهم غيره" اخبارا معناه معني الامر، كقوله تعالي: {والوالدات يرضعن اولادهن} ويكون قوله: "احب الي" مرفوعا، علي خبر مبتدا محذوف، كانه قال: ليءمهم غيره فذلك احب الي، وهذا احسن من حمله علي الشذوذ.

  AUTO (العمل في التيمم)

  قوله: "حتي اذا كانا بالمربد" []. "المربد": محبس يحبس فيه الابل والغنم، وبه سمي مربد البصرة، كان سوق الابل، والربد:



 الحبس، ومنه الحديث "انه تيمم بمربد الغنم او النعم" و"المربد" ايضا كالجرين، وهو الموضع الذي يلقي فيه التمر بعد الجداد قبل ان يوضع في الاوعية، وينقل الي البيوت، ومنه الحديث الاخر: "حتي يقوم ابو لبابة بسد ثعلب مربده بازاره". وهو في حديث مالك، موضع بطرف المدينة.

  AUTO (تيمم الجنب)

  قوله: "فلم يجد ... الا تراب سبخة" []. السبخة: ارض ذات ملح ونوء؛ وقد سبخت الارض واسبخت.
  وقوله: "سباخا كان او غيره" كذا الرواية، وكان الوجه: او غيرها؛ لان السباخ مءنثة، وهي جمع سبخة، ولكنه ذكر الضمير علي معني الجمع، كما قال تعالي: {وان لكم في الانعام لعبرة نسقيكم مما في بطونه}.

  AUTO (ما يحل للرجل من امراته وهي حاءض)

  في بعض النسخ: "كانت مضجعة" []، وفي بعضها: "مضجعة   بضاد مشددة، والافصح بالضاد والطاء معا، ويقال ايضا: اظجع بالظاء، وتقدم.
  وقوله: "لعلك نفست" "لعل"  هاهنا بمعني الظن والتوقع. والمعني: اظنك نفست، ومعني نفست، اي: اصبت بالدم، قال الشاعر:
 تسيل علي حد السيوف نفوسنا ... وليست علي غير السيوف تسيل
 وقد يكون اصله من تنفست القوس؛ اذا تصدعت. والنفس: اسم من اسماء الدم، سمي نفسا؛ لانه يوجد بوجود النفس، ويعدم بعدمها، علي عادتهم في تسمية الشء باسم الشء اذا كان منه بسبب.
 قال النخعي: كل ما ليس له نفس ساءلة يموت في الماء لا يفسده؛ يعني دما ساءلا. يقال: نفست المراة، ونفست؛ اذا ولدت؛ فاذا حاضت   قلت: نفست بفتح النون لا غير هذا الذي حكاه الخطابي، وصاحب "الغريبين". وحكي ابو عبيد: نفست المراة، ونفست بمعني واحد. وحكي صاحب "الافعال": نفست المراة، ونفست: حاضت. وحكي ابن الاعرابي: امراة نفساء بضم النون وفتح الفاء ونفساء بفتح النون والفاء وحكي اللحياني: نفساء بفتح النون وسكون الفاء، وقد نفست   نفاسة بفتح النون، ونفاسة بكسرها والنون من الماضي مفتوحة، والفاء مكسورة. ونفست [علي] ما لم يسم فاعله نفاسا بكسر النون، وجمع نفساء نفاس مثل كلاب، ونفاس كصرار، ونفس كرسل، ونفاس  بضم النون وتخفيف الفاء.

  AUTO (طهر الحاءض)

  من روي: "بالدرجة" []. بضم الدال واسكان الراء، فهو علي تانيث الدرج، وكان الاخفش يرويه: "الدرجة" ويقول: هو جمع: درج /ب/ مثل خرجة وخرج، وترسة وترس.
 و"الكرسف": القطن؛ لانه افضل ما استبرء به الرحم لنقاءه، وبياضه، وتنشيفه للرطوبات، فيظهر فيه من اثار الدم ما لا يظهر في غيره.
  وقولها: "حتي ترين القصة البيضاء" معناه: ان تخرج القطنة او الخرقة التي يحتشي بها، كانها قصة لا تخالطها صفرة. وقيل: ان القصة كالخيط الابيض تخرج بعد انقطاع الدم كله، شبه بياضه بالقص وهو الجص، ومنه   الحديث: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن تقصيص القبور"، ويروي: "عن تجصيص القبور" يريد: تلبيسها بالجص.

  AUTO (جامع الحيضة)

  قوله عليه السلام: "فلتقرصه" []. ماخوذ من القرص بالاصابع، وهو معلوم. ويروي: "فلتقرصه" علي التكثير والمبالغة. وقال ابو عبيد: معني فلتقرصه: فلتقطعه، وكل مقطع فهو مقرص، ومنه قرصت العجين. والمراد بذلك في الحديث: غسل الدم من الثوب اذا اصابه، اي: تفركه وتحته وتزيله بظفرها، ثم تجمع عليه اصابعها، فتغسل موضعه بالماء.
  وقوله: "ثم لتنضحه بالماء" يريد: ولتغسله، والظاهر ان النضح هنا: الغسل، وهو المعروف من اللسان العربي، ان يراد بالنصح: الغسل بالماء.



  AUTO (المستحاضة)

  قوله: "انما ذلك عرق" []. يعني: عرقا انفجر دما، ليس بدم الحيض. ويقال: استحيضت المراة علي صيغة ما لم يسم فاعله، وهذا احد الافعال التي صيغت للمفعول، ولم تصغ للفاعل، كقوله: نفست المراة، ونتجت الناقة. واستحيضت فعل بني من الحيض، وزيدت فيه الزواءد للمبالغة [كما] قالوا: قر في مكانه، فاذا بالغوا فيه قالوا: استقر، وكذلك الزواءد تدخل الافعال لمعان زاءدة في اكثر احوالها، يقال: حلا الشء فاذا افرط في الحلاوة قالوا: احلولي، واعشبت الارض واعشوشبت، وخشن الشء واخشوشن.
  وقوله: "تهراق الدماء" []. يريد: انها من كثرة الدم بها كانت كانها تهريقه. ويجوز في "تهراق" فتح الهاء وتسكينها، فمن جعله من قولهم: هراق الماء، حرك الهاء، ومن جعله من قولهم: اهراق الماء سكن، والهاء [عند] من اسكنها عوض من ذهاب حركة عين الفعل من اراق، ومن فتحها فهي عنده بدل من الهمزة في اراق، والاصل اراق، ثم تبدل الهمزة   هاء، فيقال: هراق. و"الدماء" نصب علي التشبيه بالمفعول به، او علي التمييز عند الكوفيين. وفيه وجه اخر: وهو ان تكون الدماء مفعولة ب"تهراق"؛ لان معناه: تهريق الدماء، لكنهم عدلوا بالكلمة الي زون ما في معناها، وهي في معني تستحاض.

  AUTO (ما جاء في بول الصبي)

  قوله: "فنضحه ولم يغسله" []. النضح في هذا الموضع: صب الماء، وهو معروف في اللسان العربي، بدليل قوله عليه السلام: "اني لاعرف قرية ينضح البحر بناحيتها، او قال: بحاءطها، او سورها، لو جاءهم رسول لي ما رموه بسهم ولا حجر" وفي حديث اخر: "اني لاعلم ارضا، يقال لها: عمان ينضح بناحيتها البحر، بها حي من الغر، لو اتاهم رسولي ما رموه بسهم ولا حجر" وقد يكون النضخ في اللسان العربي ايضا: الرش، وهذا او ذاك معروفان.

  AUTO (ما جاء في البول قاءما)

  الذنوب" []: الدلو اذا ملءت، ولا يقال لها فارغة ذنوب، ثم   يضرب الذنوب مثلا للنصيب والحظ، وان لم يكن هناك دلو؛ قال تعالي: {فان للذين ظلموا ذنوبا مثل ذنوب اصحابهم}.

  AUTO (ما جاء في السواك)

  يقال: مسواك وسواك، ويجمع: مساويك، وسوك  بضم الواو من غير همز وتسكن الواو كراهة للضم فيها، ومن العرب من يهمزها، لانضمامها، ويقال: استاك /ا/، واستن بالسواك، وساك به فاه، وشاصه يشوصه شوصا، وماصه يموصه موصا.



  AUTO [كتاب الصلاة]

  AUTO (ما جاء في النداء للصلاة)

  قوله: "ثم لم يجدوا الا ان يستهموا عليه" []: اي يقترعوا، والهاء في "عليه" عاءدة علي الصف الاول، لا علي النداء؛ وهو حق الكلام ان يرد الضمير منه الي اقرب مذكور، ولا يرد الي غير ذلك الا بدليل، وقد قيل: انه ينصرف الي النداء ايضا، والوجه فيه: ان يكون مما اكتفي فيه باحد الضميرين اختصارا، فيكون مثل قوله تعالي: {والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله}، وكذلك قوله: {والله ورسوله احق ان يرضوه}.
  و"التهجير": البدار الي الصلاة في اول وقتها، ولا يكون ذلك الا في   [صلاة] الظهر؛ لان معني التهجير: السير في الهاجرة، وهي القاءلة.
  وقوله: "ولو حبوا" يقال: حبا الصبي حبوا: اذا زحف علي الارض، وحبت الناقة تحبو؛ اذا عرقبت فتحاملت علي قواءمها الثلاث.
  واما اللفظ ب"التثويب" []. فماخوذ من ثاب الشء يثوب: اذا رجع، كان المقيم الي الصلاة عاد الي معني الاذان فاثابه، يقال: ثوب الداعي؛ اذا كرر دعاءه الي الحرب، قال حسان بن ثابت:
 في فتية كسيوف الهند اوجههم ... لا ينكلون اذا ما ثوب الداعي
 وقال اخر:



 فخير نحن عند الناس منكم ... اذا الداعي المثوب قال يالا
 ويقال: ثاب الي الرجل عقله، وثاب الي المريض جسمه، اي: عاد الي حاله، قال عبد المطلب بن هاشم، وهو بالمدينة عند اخواله بني النجار:
 فحنت ناقتي فعرفت اني ... غريب حين ثاب الي عقلي
 وقال الشاعر:
 لو راينا التاكيد خطة عجز ... ما شفعنا الاذان بالتثويب
  وقوله: "حتي يظل الرجل ان يدري كم صلي" []. يروي: "يظل" بالظاء، مشالة، وبالضاد بفتحها وكسرها. ويروي  ايضا بفتح "ان" وكسرها، من "ان يدري" فمن روي "يظل" بالظاء، فمعناه: حتي يصير الرجل لا يدري كم صلي؟ وقيل: "يظل هاهنا: بمعني: يبقي لا يدري كم صلي، وانشدوا:
 ظللت رداءي فوق راسي قاعدا ... اعد الحصا ما تنقضي عبراتي
 ولا تقول العرب "ظل" الا لكل عمل يكون بالنهار، كما لا يقولون "بات" الا   بالليل، وربما جاء "ظل" في الليل في اشعارهم، قال عنترة:
 ولقد ابيت علي الطوي واظله ... حتي انار به كريم الماكل
 ومن روي: "يضل" بالضاد، فيقال: ضللت يا رجل، وضللت بفتح اللام الاولي وكسرها، والفتح افصح، تضل وتضل  بكسر الضاد وفتحها، والفتح افصح ضلالا؛ اذا جار عن دين او طريق، وفي القران: {ومن ضل فانما يضل عليها}، {قد ضللت اذا وما انا من المهتدين}. وضللت الشء وضللته: نسيته، وضللته وضللته: لم اهتد له، وضل الشي يضل ويضل؛ اذا خفا وغاب. وقرء: {اءذا ضللنا في الارض} بفتح اللام، وكسرها، وفسر: اذا غبنا فيها وخفينا. وفي الحديث: "ان رجلا قال لبنيه: اذا مت فاحرقوني، فاذا صرت حمما، فذروني في اليم لعلي اضل الله" اي: لعلي اخفي عليه، واغيب عنه. ورواية "ان" بالفتح من "ان يدري" عند اكثرهم، فتكون حينءذ بمعني لا يدري، هذا قول ابي عمر بن عبد البر، ووهم فيه لان   المفتوحة لا تكون نفيا، قال: وكذلك رواه جماعة من الرواة عن مالك بهذا اللفظ "حتي لا يدري كم صلي".
 وحكي ابو اسحاق /ب/ الزجاج في "المعاني" عن بعض النحويين في قوله تعالي: {قل ان الهدي هدي الله ان يءتي احد} معني "ان" هنا "لا"؛ وانما المعني: الا يءتي احد. قال: لان "لا" تحذف"؛ لان في الكلام دليلا عليها؛ قال الله تعالي: {يبين الله لكم ان تضلوا} اي: الا تضلوا. ومن رواها: ان يدري كم صلي؟ " فمعناه: ما يدري ما صلي؟ و"ان" بمعني "ما" كثير.
 قال الشيخ: والذي يقتضيه النظر ان من رواها بالظاء مشالة كسر الالف من "ان" وهي بمعني الجحد؛ اي: يظل لا يدري كم صلي؟ وان من رواها بالضاد فتح الالف من "ان"، وكانت مع الفعل بتاويل المصدر، اي: حتي يجهل الرجل دراية ما صلي؛ وكذلك رويناه: "يظل" بالظاء، بمعني: يقيم ويصير، و"الرجل" مرفوع به، و"ان" مكسورة الهمزة، وهي حرف نفي بمعني "ما" والجملة في موضع نصب. وتقدم غلط ابي عمر في تقديره "ان" بمعني "ما"، وان اكثرهم يفتحها، والوجه في هذه الرواية: ان تفتح الياء الثانية من الضلال الذي يراد به الحيرة. كما يقال: ضل عن الطريق، فتكون "ان" في   موضع نصب بسقوط الجار. ويجوز ان يكون من الضلال الذي يراد به الخطا؛ كقوله تعالي: {لا يضل ربي ولا ينسي}، فتكون الضاد مكسورة، وتكون "ان" في موضع نصب علي المفعول الصحيح؛ لان "ضل" [التي] بمعني اخطا لا يحتاج في تعديها الي حرف جر، ويدل عليه قول طرفة:
 وكيف يضل القصد والحق واضح ... وللحق بين الصالحين سبيل
  وقوله: "ساعتان يفتح لهما ابواب السماء" []. يحتمل ان يريد تفتح فيهما، ويحتمل ان تفتح ابواب السماء من اجل فضلهما.
  وقول مالك: "ذلك مجزء عنهم" كذا الرواية، والمشهور: ان يقال: اجزاني الشء يجزءني بالهمز؛ اي: كفاني، وجزي عني يجزي  بغير همز  اي: قضي عني، فيعدي الاول بغير حرف جر، قال تعالي: {واتقوا يوما لا   تجزي نفس عن نفس شيءا}، واسم الفاعل منه جاز، قال تعالي: {ولا مولود هو جاز عن والده شيءا}، وكان القياس ان يقال: ذلك جاز عنهم غير مهموز، والذي روي عن مالك لغة، ولكنها غير مشهورة.
  وقوله: "قبل ان يحل الوقت" الوجه فيه: كسر الحاء، وكذا رويناه؛ لان معناه: يجب ويحضر، قال تعالي: {ان يحل عليكم غضب من ربكم}، وهكذا مستقبل حل ضد حرم، وحل من احرامه؛ فاذا كان من الحلول بالمكان قيل: يحل  بضم الحاء.
 و"البقيع" []: موضع فيه اروم شجر من ضروب شتي؛ واصله من البقع تخالف اللون، وكذلك كان موضع بقيع الغرقد بالمدينة، والغرقد: شجر العوسج، كانت تنبت هناك، فبقي الاسم لازما للموضع، وذهب الشجر.

  AUTO (قدر السحور من النداء)

  قال مالك: "قدر السحور من النداء" وهو لفظ مشكل، واراد ان بين قرب وقت السحور من وقت نداء الصبح المحقق لها، ويعرف ان السنة تاخير السحور، وتقدير الكلام: قدر وقت السحور من وقت النداء، وبينه تمام   الحديث الذي ذكر مالك اطرافه، ونصه: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان بلالا ينادي بليل، ليرجع قاءمكم، ويوقظ ناءمكم، فكلوا واشربوا حتي ينادي ابن ام مكتوم" ولم يكن بين نداءيهما الا ان ينزل هذا، ويصعد هذا.

  AUTO (افتتاح الصلاة)

  قوله: "رفع يديه حذو منكبيه" []. اصل المحاذاة: المقابلة؛ ومنه: حذاء منكبيه/، و"حذو اذنيه" و"حاذوا بالمناكب" اي: قابلوا بعضها بعضا. يقال: جلست حذوه، وحذاءه، وحذوته بمعني واحد.
  وقوله: "اني لاشبهكم بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم" []. التقدير: صلاة بصلاة، فحذف التمييز لدلالة ما في الكلام عليه، كما يقول القاءل: مالي الف درهم، فكم مالك؟ يريد فكم درهما مالك؟ وروي من غير طريق مالك: "اني لاشبهكم صلاة بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم" وهذا كلام مجاز فيه.
  وقول مالك: "يبتدء صلاته احب الي" []. كان الوجه ان يقول: "ان يبتدء صلاته" كقوله تعالي: {وان تصوموا خير لكم}؛ وقد تقدم نحوه.



  AUTO (القراءة في المغرب والعشاء)

  سمي "المفصل " [] من القران مفصلا؛ لكثرة الفصول الواقعة بين السور بالبسملة، وهي من سورة ق الي اخر القران.
  وقول الصنابحي: "حتي ان ثيابه لتكاد ان تمس ثيابه" كذا وقع في نسخ "الموطا" واهل النحو لا يجيزون دخول "ان" في خبر كاد الا في الشعر.

  AUTO (العمل في القراءة)

  "القسي" [] بفتح القاف وتشديد السين: ثياب مضلعة بالحرير، تنسب الي موضع تعمل فيه، يقال له: قس: قرية من قري مصر، مما يلي الفرما، يلبسها الامراء ونساءهم. قال النميري:



 فادنين حتي جاوز الركب دونها ... حجابا من القسي والحبرات
 و"البلاط": موضع بالمدينة مبلط بالحجارة بين المسجد السوق.

  AUTO (القراءة في الصبح)

  قوله: "قال: اجل" []. "اجل" بمعني نعم، واجنك بمعني اجل انك، هكذا اختصره الزبيدي من "العين". واما الخليل فلم يذكر "اجل" بمعني "نعم" قال: وتقول ذلك اجل كذا وكذا، ولا فعل له، واجنك بمعني من اجل انك، خففت الهمزة ثم ادغمت اللام في النون، كما قال: {لكنا هو الله ربي} معناه [والله اعلم]: لكن انا. وفي الحديث: "اجنك من   اصحاب محمد" معناه: من اجل انك، ومثله: لهنك من رجل لعاقل؛ اي: والله انك لعاقل.

  AUTO (ما جاء في ام القران)

  اولي ما قيل في "السبع المثاني" []: انها فاتحة الكتاب؛ لان القول به ارفع ما روي فيه، وهو مخرج في التفسير المسند، وروي عن ابن عباس، قيل لها ذلك؛ لانها تثني في كل ركعة، وقال بذلك جماعة من اهل العلم بتاويل القران؛ منهم قتادة، ذكره عبد الرزاق، عن معمر،   عنه. وقد روي عن ابن عباس ايضا في السبع المثاني: انها السبع الطوال: البقرة، وال عمران، والنساء، والماءدة، والانعام، والاعراف، [والانفال] وبراءة. وهو قول مجاهد، وابن جبير؛ لانها تثني فيها حدود القران والفراءض. والقول الاول اثبتت عن ابن عباس، وهو الصحيح؛ لما ثبت عنه صلي الله عليه وسلم في هذا الحديث.

  AUTO (القراءة خلف الامام فيما يجهر فيه بالقراءة)

  "الخداج" []: النقصان والفساد؛ من قولهم: اخدجت الناقة، وخدجت؛ اذا ولدت قبل تمام وقتها، وقبل تمام الخلق؛ وذلك نتاج   فاسد، هذا قول ابي زيد وابي عبيدة. قال ابو عمر: واما نحويو اهل البصرة فيقولون: هذا اسم خرج علي المصدر، وقال صاحب "الافعال": والاصمعي ينكر ذلك، ويقول: ثم اتفقا: خدجت الحامل خداجا: القت ولدها قبل تمام الحول وان تم خلقه فهي خادج، والولد مخدوج وخديج، وبه سمي الرجل خديجا، والمراة خديجة، واخدجت: القته ناقص الخلق، واذا تم حملها فهي مخدوج، والولد مخدج، والمصدر الاخداج. وفي حديث علي في ذي الثدية /ب/، انه مدج اليد" اي: ناقصها، واخدج الصلاة: نقصها فهي خداج، واخدجت الزند: لم تور، واخدجتها انا: قدحتها فلم تور. ابو عمر: وهذا كله قول الخليل، والاصمعي، وابي حاتم.
 قال الشيخ وفقه الله: قول الخليل في "العين": خدجت الناقة فهي خادج، واخدجت فهي مخدج: اذا القت ولدها قبل استبانة خلقه، والولد خداج، ويقال: خدجت: اذا القته دما، فتامل نقل ابي عمر عنه.
  وقول مالك: "وذلك احب ما سمعت الي في ذلك" []. علي   التقديم والتاخير، اي: وذلك احب ما سمعت في ذلك الي. و"الدين" بالكسر: الحساب، والجزاء، والحكم، والسيرة، والملك، والسلطان، والطاعة، والتوحيد، والعبادة، والعادة، والتدبير.
 ومعني "مجدني عبدي" اي: عظمني، واصله السعة، والمجيد: العظيم، وقيل: الكريم، وقيل: المقتدر علي الانعام.
  وقوله: "فهءلاء لعبدي" فيه دليل مقنع من دلاءل النحو علي ان قوله تعالي: {اهدنا الصراط المستقيم ...} الي اخر السورة ثلاث ايات، ولا يمكن ذلك الا بان تكون {صراط الذين انعمت عليهم} اية؛ لان هءلاء، انما يقال للجمع، ولو كان هذا الكلام ايتين علي مذهب الشافعي لقال: فهاتان لعبدي، علي ان للشافعي ان يقول: ان العرب قد تخرج التثنية مخرج الجمع، فيقولون: رجل عظيم المناكب، وكقول الشماخ:



 اقامت علي ربعيهما جارتا صفا ... كميتا الاعالي جونتا مصطلاهما

  AUTO (ترك القراءة خلف الامام فيما جهر فيه)

  قوله: "مالي انازع القران" [] وقد يقال: هذا اللفظ لمعان؛ احبها ان يعاتب الانسان نفسه، فيقول: مالي فعلت كذا، وقد يقول ذلك بمعني التثريب والذم لمن فعل ما لا يجب، فيقول: ما لي اءذي، ومالي امنع حقي. وقد يقول ذلك اذا انكر امرا غاب عنه سببه، فيقول: مالي لم ادرك امر كذا، ومالي توقفت عن امر كذا، ومعني ذلك في الحديث: ما الذي ظهر من اباحتي لكم القراءة معي في الصلاة، فتنازعوني القراءة فيها، ومعني منازعتهم له: الا يفردوه بالقراءة، والتنازع يكون بمعنيين، احدهما: بمعني التجاذب. والثاني: بمعني المعاطاة، قال تعالي: {يتنازعون فيها كاسا لا لغو فيها ولا تاثيم}.
  وقوله عليه السلام: "انفا" []. بالمد والقصر، وبالمد قيدناه، اي: قريبا، او الساعة. وقيل: في اول وقت كنا فيه، وكله من الاستءناف والقرب.

  AUTO (ما جاء في التامين خلف الامام)

  قوله: "اذا امن الامام" []. قيل: معناه بلغ موضع التامين، كقولهم: احرم: اذا بلغ الموضع الحرام، وانجد: اذا بلغ موضع العلو، وعليه اثبتت رواية المصريين عن مالك "ان الامام لا يءمن" ومعني "امين": اللهم   استجب لنا واسمع دعاءنا، واهدنا سبيل من انعمت عليه ورضيت عنه. وهي كلمة عبرانية معربة، مبنية علي الفتح للياء التي قبل نونها. وقيل: معناها: اشهد الله. وقيل: بل معناها كذلك فعل الله. واختار ابو علي الفارسي فيه: ان يكون اسما من اسماء الفعل، نحو: "صه" و"مه"، واحتج بانه جاء مبنيا كاسماء الافعال، وليس في اسماء الله تعالي شء مبني، قال: فاما ما حكاه سيبويه من قولهم: لهي ابوك، يريدون: لله ابوك، وانما يبني لتضمنه معني حرف التعريف، كما بني امس، قال ابو علي: واما من روي: انه اسم من اسماء الله تعالي، فتاويله: انه لما تضمن الضمير المرفوع كان ذلك الضمير مصروفا الي الله تعالي، لا للكلمة، وفيها لغتان: المد والقصر، وحكي الداودي لغة ثالثة: "امين" بالمد والتشديد، وذكر انها شاذة، وذكر ثعلب: انه خطا، وذكر ابو محمد بن درستويه: ان القصر ليس بمعروف   في الاستعمال، وانما قصره الشاعر في قوله:
 تباعد مني فطحل وابن امه ... امين فزاد الله ما بيننا بعدا
 للضرورة ان كان قصره. وقد روي:
 * امين زاد الله ما بيننا بعدا*
 بالمد. ولم يرو واحد عن النبي صلي الله عليه وسلم: "فقولوا امين" الا بالمد. واما غيره: فجعل البيت شاهدا في قصرها، وقال الشاعر في المد:
 * ويرحم الله عبدا قال امينا*
 والشواهد /ا/ فيه كثيرة.
  واما قوله: "سمع الله لمن حمده" []. فيحتمل ان يكون خبرا عن فضل الله تعالي، ويحتمل ان يكون دعاء الي الله، وان جاء بلفظ الخبر، وهو   اظهر ويكون معني سمعه، اي: يثيبه ويتقبله منه.
  وقول الماموم: "ربنا ولك الحمد": جواب لهذا الدعاء وامتثال لمقتضاه، وياتي الكلام علي معن الواو في "ولك الحمد".
  وقوله في الحديث الثاني: "اذا قال الامام: {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} ... " []. يقتضي في ظاهره ان من حكم الصلاة القراءة بام القران؛ ولذلك كانت الصلاة معرفة بها، وغير خالية منها، حتي صار لقراءتها، وانتهاءها احكام في الصلاة للاءمة والمامومين، ولو كان الامام ربما تركه، وقرا بغيرها لقيل: ان قال الامام: {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} فقولوا: "امين" لان "اذا" تستعمل فيما لا بد من وقوعه؛ يقال: اذا طلع الفجر فصل، ولا يقال: ان طلع الفجر فصل؛ لان "ان" انما تستعمل فيما يشك في وقوعه، فيقال: ان جاء زيد فاعطه درهما، وانت شاك في مجيءه، هذا ظاهر الاستعمال في كلام العرب.

  AUTO (العمل في الجلوس في الصلاة)

  قوله: "وانا اعبث بالحصباء" []. الحصباء: الحصي، ومنه قيل لرمي الجمار: المحصب.
 و"المعاوي" منسوب الي بني معاوية، حذفت الياء الاصلية في النسب، كراهة لاجتماع ثلاث ياءات.



  قوله: "وانا يومءذ حديث السن" []. هو الصواب بالياء علي مثال ظريف، فاذا لم يذكروا السن قالوا: حدث.
  وقوله: "ان رجلي لا تحملانني". كذا رويناه بنونين الاولي علامة الرفع، والثانية نون الضمير التي تسمي نون الوقاية. وفي بعض الروايات: "لا تحملاني" بنون واحدة، وهو جاءز في العربية، حذف الواحدة؛ كراهية لاجتماع النونين، كما حذفت في قوله تعالي: {اتحاجوني في الله} والوجه ان تكون المحذوفة هي نون الضمير، والمبقاة هي علامة الرفع، ومثله قوله:
 ابالموت الذي لا بد اني ... ملاق لا اباك تخوفيني



  AUTO (التشهد في الصلاة)

 سمي التشهد في الصلاة تشهدا؛ لما فيه من الشهادة بالوحدانية والنبوة. وفي قوله: "اشهد ان لا اله الا الله" وجهان:
 احدهما: اعلم بذلك؛ ومنه قوله: {شهد الله انه لا اله الا هو}.
 والثانية: اتيقن تيقن من شاهد الحقيقة، ووقف عليها؛ لان الشهادة في اللغة معناها: الحضور.
 و"التحيات" []. جمع تحية، والتحية: الملك، والتحية: الملك، والتحية: السلام، ابو عمر: وقيل: التحية: العظمة لله.
 و"الزاكيات": ما زكا من الاعمال؛ اي: نما.
  و"الطيبات" من الاقوال والاعمال: الزاكيات.
 و"الصلوات": من الالفاظ المشتركة علي ما تقدم في صدر الكتاب، فتطلق علي الصلاة المعهودة في الشرع. وتطلق علي الدعاء؛ قال   تعالي: {وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصدية}، وقال عليه السلام: "من دعي الي وليمة فليجب، فان كان مفطرا فلياكل، وان كان صاءما فليصل" اي: فليدع لهم. وتطلق علي الرحمة: قال سبحانه: {هو الذي يصلي عليكم وملاءكته ليخرجكم} والصلاة منه تعالي: رحمة، ومن ملاءكته: دعاء.
 و"السلام": قال ابن الانباري عن قوم: السلام من اسماء الله تعالي، قال تعالي: {السلام المءمن المهيمن} فمعني السلام عليكم: الله عليكم؛ اي: علي حفظكم. وقال قوم: السلام لعباده. وقال قوم: معناه: ذو السلام، فحذف المضاف، واقام السلام مقامه. والسلام: التسليم؛ اي: التحية. يقال: سلم سلاما، وتسليما، ومعناها معني الدعاء في وقوعها من المسلم. وقال قوم: معناها السلامة عليكم. والسلام: جمع سلامة.



 "والنبي" يهمز ولا يهمز؛ فمن همزه؛ جعله من انبا ينبء، اذا اخبر فهو فعيل بمعني مفعول. ومن لم يهمزه: احتمل التسهيل، والاظهر: ان يكون مشتقا من النبوة؛ وهي المرتفع من الارض.

  AUTO (ما يفعل من رفع راسه قبل الامام)

  قوله: "ناصيته بيد شبطان" []. مجاز واتساع في الكلام، كما يقول الانسان لامر يضبطه: هو في قبضتي وفي يدي، وانما يعني به: انه قد ملك تصريفه لوسوسته في صدره، وتقليبه فيما يريد منه.

  AUTO (ما يفعل من سلم من ركعتين ساهيا)

  قوله: "اقصرت الصلاة؟ " []. الصواب تخفيف الصاد؛ قال تعالي: {فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة} /ب/ ولا وجه للتشديد هنا؛ لان الفعل اذا كان يستعمل مخففا ومشددا؛ فالمراد بالتشديد تكثير الفعل، وتكرر وقوعه،   نحو ضرب وضرب، وليس للتكثير في هذا الموضع وجه.

  AUTO (اتمام المصلي ما ذكر اذا شك في صلاته)

 الترغيم والارغام []. الاذلال؛ ومنه: ارغم الله انفه.
 وقوله: "فليتوخ ... " قال صاحب "العين": التوخي: ان تتيمم امرا فتقصد قصده. قال: وتقول: وخي يوخي توخية؛ وهو من قولك: توخيت امر كذا وكذا، اي: تيممته من دون ما سواه؛ واذا قلت: وخيت عديت الفعل الي غيره.

  AUTO (من قام بعد الاتمام او في الركعتين)

 قوله: "ونظرنا تسليمه" اي: انتظرنا، يقال: نظرت الشء نظرا: انتظرته، هذه هي اللغة الفصيحة، وفي القران: {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة}؛ وقال امرء القيس:
 فانكما ان تنظراني ساعة ... من الدهر تنفعني لدي ام جندب   وقال الحطيءة:
 وقد نظرتكم اعشاء صادرة ... للخمس طال بها حوزي وتنساسي
 وقال تعالي: {يوم يقول المنافقون والمنافقات للذين امنوا انظرونا نقتبس من نوركم} موصولة، وقال الشاعر:
 فبينا نحن ننظره اتانا ... معلق شكوة وزناد راعي
 وقال الفراء: قد تقول العرب: انظرني، وهم يريدون: انتظرني قليلا،   واحتج في ذلك: بان يحيي بن وثاب والاعمش وحمزة قراوا: {انظرونا نقتبس من نوركم} بفتح الالف والقطع، وانشد لعمرو بن كلثوم:
 ابا هند فلا تعجل علينا ... وانظرنا نخبرك اليقينا
 قال: فمعني انظرنا: انتظرنا قليلا، كما تقول للرجل: اسمع مني حتي اخبرك، وتقول: انظرني استمع الي، قال تعالي: {لا تقولوا راعنا وقولوا انظرنا}.
 وقوله: "صلي لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم" [] وقد روي مثله في حديث داود ابن الحصين، وفي احاديث اخر، والمشهور فيه: ان يقال: صلي   بنا؛ لانه اذا قال: فعلت له كذا وكذا، فالمفهوم منه انه كفاه ذلك الامر وتولاه دونه، وانما جاز استعمال اللام في هذا الموضع؛ لان الامام يحتمل عن الماموم كثيرا من امور الصلاة مما كان يلزمه فعله لو صلي وحده، ويكفيه ذلك؛ فاللام علي هذا دخلت لمعني لا يوجد في الباء، وهذا احسن من ان يقال: انها بدل من الباء، كما يبدل بعض حروف الجر من بعض.

  AUTO (النظر في الصلاة الي ما يشغلك عنها)

 "الخميصة ": كساء صوف رقيق يكون له في الاغلب علم، وكانت من لباس اشراف العرب، وقد يكون العلم فيها احمر واصفر واخضر.
 وقوله: "كاد يفتنني" دليل علي ان الفتنة لم تقع و"كاد" في اللغة: توجب القرب، وتمنع الوقوع؛ ولهذا قال بعض العلماء: لا يخطف البرق بصر احد؛ لان الله تبارك وتعالي يقول: {يكاد البرق يخطف ابصارهم}.



 و"الانبجاني" []: كساء صوف غليظ لا اعلام فيه، ان اردت الثوب والكساء ذكرت، وان اردت الرقعة والخميصة انثت. قال ثعلب: يقال: انبجانية بفتح الباء وكسرها، وكلما كثر والتف [من الشعر] يقال: شاة انبجانية؛ اي: كثيرة الصوف ملتفة. وقال ابو محمد بن السيد: واما ما وقع في بعض نسخ "الموطا": "انبجانية" بكسر الهمزة والباء، فلا اعرف احدا من اللغويين حكاه، ولا ابعد ان تكون لغة؛ لان هذه الكلمة شذت في النسب عن القياس؛ لانها منسوبة الي "منبج"، والقياس فيه: منبجية. وقال ابن قتيبة: انما هو منبجاني، ولا يقال: انبجانين انما هو منسوب الي "منبج" وفتحت باءه في النسب؛ لانه خرج مخرج منظراني، ومخبراني. وغير ابن قتيبة يقول: جاءز ان تقول: انبجاني، كما جاء في الحديث؛ لانها رواية عرب فصحاء، ومن الانساب ما لا يجري علي قياس، وانما هو مسموع، هذا لو صح انه منسوب الي "منبج"، وانما النسب الي "منبج" منبجي، فالذي قاله   ثعلب اذا اظهر.
 وقوله: "فطار دبسي" []. "الدبسي": طاءر يشبه اليمامة. وقيل: انه اليمامة نفسها، وهو الحمام علي الحقيقة والقماري، واما التي تستفرخ في البيوت فدواجن.
 وقوله: "فطفق//ايتردد" [] كقوله: جعل يتردد، يقال: طفق يطفق، وطفق يطفق؛ وقال صاحب "العين": طفق بالفتح لغة رديءة. وقال صاحب "الافعال": طفق بالشء طفوقا: ادام فعله ليلا ونهارا، وفي القران:



 {فطفق مسحا بالسوق والاعناق ()}.
 وقوله: "لقد اصابتني في مالي هذا فتنة" []. اصل الفتنة في الكلام: الاختبار، قال الله تعالي: {وفتناك فتونا}، اي: اختبرناك اختبارا؛ الا انه اذا اطلق فانما يستعمل غالبا فيمن اخرجه الاختبار الي غير الحق، يقال: فلان مفتون، اي: اختبر فوجد علي غير الحق، فمعناه في هذا الحديث: اختبرت في هذا المال فشغلني عن الصلاة.
 وتكون الفتنة بمعني المميلة عن الحق، قال الله تعالي: {وان كادوا ليفتنونك عن الذي اوحينا اليك} ومعناه في هذا الحديث: اصابني من بهجة هذا المال ما امالني عن الاقبال علي صلاتي.
 وتكون الفتنة ايضا: الاحراق، يقال: فتنت الرغيف في النار: اذا احرقته، قال تعالي: {يوم هم علي النار يفتنون ()} اي: يحرقون.
 والفتنة تتصرف في اللغة علي ستة معان.
 احدها: الاختبار. والثاني: التعذيب. والثالث: الاستذلال. والرابع: الاشراك. والخامس: العبرة والعظة. والسادس: الحرج.



 واللغة المشهورة: فتنت الرجل، واهل نجد يقولون: افتنت.
 وقوله: "بالقف" []. القف: ما صلب من الارض واجتمع، واصل القفوف: الاجتماع، ومنه: قف شعري: اذا اجتمع وتقبض.
 ويقال: "ثمر" كجمل، و"ثمر" كعنق، و"ثمر"، وقد قيل: انه جمع الجمع.
 وقوله: "قد ذللت". قال ابن مزين: معناه ان النخل تجمع عراجينها بحبل او شء فتبرز الثمرة فتبين للخرص. والاظهر وهو الذي رواه ابو الوليد   الباجي: ان معناه مالت الثمرة بعراجينها لما عظمت وبلغت حد النضج، وثقلت فبرزت وصارت كالطوق للنخلة، وهو معني قوله تعالي: {قطوفها تذليلا ()} اي: سخرت وادنيت وقربت ثمارها؛ فيتناولها القاءم والقاعد والمضطجع.
 وقوله: "فسمي ذلك المال، الخمسين". يروي: "الخمسين" بالرفع والنصب؛ فمن رفع اجراه علي البدل من المال، كما يءكد الناس باجمعين، وكقولهم: ضرب زيد الظهر والبطن، ومطر الناس السهل والجبل؛ ومن نصب اوصل الفعل اليه؛ والرفع فيه اجود.
 قال الشيخ وفقه الله: وكنت قيدت في حين قراءتي "الموطا" علي شيخي الاستاذ العلامة، ابي علي، عن ابن غزلون: ان "الخمسين" بالنصب في اصل ابي الوليد؛ فالصواب: "الخمسون" علي الحكاية. وقال ابن السيد: والوجه: رفع المال، ونصب "الخمسين" ورفع "الخمسين" ونصب المال؛ كما يقال: اعطي زيد درهما، واعطي درهم زيدا. قال: واما من رواه برفع المال، وروي "الخمسون" بالواو فليس له وجه، الا ان يكون علي معني   الحكاية؛ كان ذلك المال سمي الخمسون.



  AUTO [كتاب السهو]

  AUTO (العمل في السهو)

 قوله: "فلبس عليه" [] اي: خلط عليه بالتخفيف وتشدد. قال صاحب "العين": واللبس : اختلاط الامور الملتبسة، قال تعالي: {وللبسنا عليهم ما يلبسون ()} اي: لشبهنا وخلطنا عليهم ما يخلطون، ويشبهون علي انفسهم، حتي يشكوا فلا يدروا املك هو ام ادمي؟ وقرا الازهري: {وللبسنا} بالتشديد علي التكرير؛ وفيه: {بل هم في لبس من خلق جديد ()} يقال: لبست عليهم الامر البسه لبسا، ولبست الثوب البسه لبسا، ولبس الحياء لباسا: استتر به، وفي القران: {ولباس التقوي}. وفسر الحياء، ويمكن ان يختار في "لبس" في الحديث التشديد علي التكرير،   لاسيما من حمله علي المستنكح.
 وقوله: "اهم في صلاتي" []. اي: اغلط، يقال: وهم الرجل بكسر الهاء يوهم بفتحها: اذا غلط، واوهم في كلامه او كتابه: اسقط، ووهمت الي الشء بفتح الهاء وهما بسكونها: ذهبت اليه وهمي، في حديث ابن عباس: "وهم في تزويج ميمونة".



  AUTO [كتاب الجمعة]

  AUTO (العمل في غسل الجمعة)

 تقدم انه يقال: الجمعة والجمعة باسكان الميم.
 وقوله: "من اغتسل يوم الجمعة غسل الجنابة" []. يحتمل ان يريد غسلا علي صفة/ /ب غسل الجنابة. ويكون علي مذهبنا علي صفة غسلها في الهيءة لا في الوجوب. ويحتمل ان يريد به الغسل لجنابته، فقد روي عن ابن [ابي] زيد: ان معني ما روي عنه عليه السلام: "من غسل واغتسل" اوجب علي غيره الغسل بالجماع.
 وقوله: "اية ساعة هذه؟! ". ظاهره الاستفهام، ومعناه التوبيخ والانكار، وهذا معروف في اللسان.
 و"البدنة": الناقة والبقرة تهدي الي مكة، وهي هنا: الناقة خاصة؛   من بدنت وبدنت بدنا وبدانا؛ اذا سمنت؛ سميت بذلك لانها تبدن. و"البدانة": السمن، وجمعها: بدن، كما يقال: ثمرة وثمر.
 وقول عمر: "الوضوء ايضا؟ " الرواية بالرفع علي لفظ الخبر، والصواب: "الوضوء؟ " بالمد علي لفظ الاستفهام؛ لانه توبيخ، فهو مثل قوله [تعالي]: {االله اذن لكم} ومجازه في العربية مبتدا محذوف الخبر، كانه قال: الوضوء ايضا مما فعلت؟ ولو نصب لكان جاءزا كانه قال: اتخيرت الوضوء؟.
 واما قول مالك: "من اغتسل [يوم الجمعة] معجلا او مءخرا" []. فانه يجوز فيه الفتح والكسر، فالفتح علي الصفة لمصدر محذوف تقديره: اغتسالا معجلا او مءخرا، ومن كسر جعلهما حالين من ضمير الفاعل في "اغتسل".

  AUTO (ما جاء في الانصات يوم الجمعة والامام يخطب)

 اللغو: ردء الكلام، وما لا خير فيه منه، بمعني قد لغوت، اي:



 جءت بالباطل.
 قال قتادة في قوله تعالي: {واذا مروا باللغو مروا كراما ()} قال: لا يساعدون اهل الباطل علي باطلهم. وقال ابو عبيد: اللغو: كل شء من الكلام ليس بفحش، والفحش اشد من اللغو، واللغو والهجر في القول سواء. واللغو واللغا لغتان، قال العجاج:
 عن اللغا ورفث التكلم
 وقوله: {لا يسمعون فيها لغوا} اي: كلاما مطرحا، يقال: لغا الانسان: اذا تكلم بالمطرح، والغي: اسقط، وانشد:
 كما الغيت في الدية الحوارا
 ويقال: لغا يلغو لغوا، والغا، ولغي يلغي لغا، ثلاث لغات: اذا اخطا.



 وقوله: {والغوا فيه}، {والغوا} قرء بهما، اي: تكلموا بما لا محصول له، وفي الحديث: "من [قال لصاحبه والامام يخطب: صه] فقد لغا" يعني في الصلاة يوم الجمعة، اي: تكلم. وقيل: لغا عن الصواب، اي: مال عنه، وقال النضر: اي: خاب. قال: والغيته: خيبته، ولغا الكلام لغا، والغي: صار لغوا، ولغا في اليمين لغا، والغي: حلف علي شء يظنه كما حلف عليه وليس كذلك.
 وقوله: "وحاذوا بالمناكب" تقديره: وحاذوا المناكب بالمناكب، فحذف.
 وقوله: "فشمته رجل الي جنبه" []. قال ابو عبيد: يقال: شمت العاطس، وسمت بالشين والسين: اذا دعا له بالخير، والشين اعلي اللغتين. وقال ابو بكر: يقال: شمت فلانا، وسمت عليه؛ اذا دعوت له. وكل داع بالخير فهو مشمت ومسمت. وقال احمد بن يحيي: الاصل فيه الشين من   السمت، وهو القصد والهدي. ومنه الحديث في تزويج فاطمة: "انه عليه السلام دعا لهما، وسمت عليهما، ثم خرج".

  AUTO (ما جاء في السعي يوم الجمعة)

 السعي اذا كان بمعني العدو، او بمعني المضي فانه يتعدي الي الغاية ب "الي"، يقال: سعي الي غاية كذا وكذا، اي: جري اليها، ومشي اليها، فاذا كان بمعني العمل فانه لا يتعدي ب "الي"، وانما يتعدي باللام؛ فيقول: سعيت لكذا وكذا، وسعيت لفلان، قال تعالي: {وسعي لها سعيها وهو مءمن} وانما تعدي السعي الي الجمعة ب "الي"؛ لانه بمعني المضي. و"السعي" في اللغة: الاسراع والجري معروف في لسان العرب كما انه معروف فيه انه العمل، وهو في القران كثير، كقوله: {ومن اراد الاخرة وسعي لها سعيها وهو مءمن فاولءك كان سعيهم مشكورا ()} وقال: {ويسعون في الارض فسادا} وقال: {الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا} وقال زهير بن ابي سلمي:
 سعي بعدهم قوم لكي يدركوهم ... فلم يفعلوا او لم يليموا ولم يالوا



  AUTO (ما جاء في الساعة التي في يوم الجمعة)

 قوله: "وهو قاءم يصلي" []. يحتمل القيام المعروف، ويحتمل ان تكون المواظبة علي الشء، لا الوقوف، من قوله تعالي: {ما دمت عليه قاءما} اي: مواظبا، قال الاعشي:
 يقوم علي الوغم من قومه ... فيعفوا اذا شاء او ينتقم
 لم يرد ب "يقوم" ههنا: الوقوف/ /ا، انما اراد المطالبة بالذحل، والمطالبة علي طلب الوتر حتي يدركه.
 وقوله: "اشار رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده يقللها". اي: يصغر مدتها، وان كانت في ذاتها عظيمة المقدار. والقلة تتصرف في كلام العرب علي اربعة معان:
 احدها: ضد الكثرة، كقوله تعالي: {كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة}.
 والثاني: ان تكون بمعني الحقارة والصغر، وتكون الكثرة بمعني الجلالة والعظم.



 والثالث: ان تكون بمعني الفقر، يقال: هو يشكو القلة.
 والرابع: ان تكون بمعني النفي، يقال: قل رجل يقول كذا الا زيد، اي: ما يقول ذلك الا زيد.
 وقوله: "وما من دابة الا وهي مصيخة يوم الجمعة" فالاصاخة: الاستماع، وهو ههنا: استماع حذر واشفاق، خشية الفجاءة والبغتة، واصله الاستماع، قال الاعشي:
 وحديثها كالقطر يسمعه ... راعي سنين تتابعت جدبا
 فاصاخ يرجو ان يكون حيا ... ويقول من فرح اياربا
 وقال امية بن ابي الصلت:
 وهم عند ربي ينظرون قضاءه ... يصيخون بالاسماع للوحي ركد
 وقال غيره يصف ثورا بريا يستمع صوت قانص:
 ويصيخ احيانا كما است ... مع المضل لصوت ناشد
 وقال غيره:



 كم من مصيخ الي اوتار غانية ... ناحت عليه وقد كانت تغنيه
 والمضل: الذي اضل شيءا، والناشد: الطالب. يقال منه: نشدت الناقة انشدها: اذا طلبتها، والمنشد: المعرف بالضالة، وقيل: الدال عليها، والمعني متقارب. وان جعلت الواو في قوله: "الا وهي مصيخة" زاءدة، علي مذهب من يجيز زيادتها، كانت الجملة في موضع خبر المبتدا، وعلي مذهب من لا يجيز زيادتها، هي مسالة من العربية مشكلة؛ لان قوله: "من دابة" مجرور في موضع رفع بالابتداء، فان جعلت قوله: "وهي مصيخة" في موضع خبره كان خطا؛ لان الجمل الواقعة موقع خبر المبتدا لا يجوز دخول الواو عليها، وان جعلتها في موضع الحال بقي المبتدا بغير خبر، ولم يكن في الكلام عامل يعمل في الحال.
 والوجه في ذلك: ان تجعل خبر المبتدا محذوفا، والجملة التي بعد "الا" في موضع نصب علي الحال من الضمير الذي في الخبر، ويكون الخبر المقدر هو العامل في هذه الحال. وكانه قال: ما من دابة موجودة الا وهي مصيخة.
 و"التوراة": مشتقة من وري الزند يري؛ اذا خرجت منه النار؛ لانها نور، ووزنها عند البصريين: فوعلة، والتاء بدل من واو واصلها: وورية، ووزنها عند الكوفيين: تفعلة، والتاء عندهم زاءدة، والالف منها منقلبة عن ياء.



 و"ايلياء": اسم بيت المقدس، ويمد ويقصر، ويكسر همز اوله ويفتح، ففيه اذا اربع لغات.
 وقوله: "الا الجن والانس" استثني هذين النوعين من كل دابة؛ فهو استثناء من الجنس؛ لان اسم الدابة واقع علي كل ما دب ودرج.
 وقول عبد الله بن سلام: "كذب كعب". يعني انه اخبر بالشء علي غير ما هو به، سواء ان تعمد ذلك او لم يتعمده. وقال بعض الناس: الكذب: انما هو ان يتعمد الاخبار عن المخبر عنه علي ما ليس به، وليس ذلك بصحيح. قال تعالي: {واقسموا بالله جهد ايمانهم لا يبعث الله من يموت بلي ...} الي قوله: {كاذبين () ...}، فاخبر انهم يعلمون اذا بعثوا بعد الموت انهم كانوا كاذبين في قولهم: {لا يبعث الله من يموت}؛ وان كانوا في حال قولهم ذلك يعتقدون انهم صادقون. ففي الحديث: [كذب كعب اي:] غلط كعب، وذلك معروف للعرب في اشعارها، ومخاطباتها؛ فمن ذلك قول   ابي طالب :
 كذبتم وبيت الله يبزي محمد ... ولما نقاتل دونه وتناضل
 يبزي: يسلب ويغلب عليه، فهذا من باب الغلط فيما يظن، لا [من] باب الكذب ضد الصدق، ومثله قول زفر بن الحارث الكلابي:
 كذبتم وبيت الله لا تقتلونهم ... ولما يكن يوم اغر محجل
 وقال بعض الشعراء من همدان:



 كذبتم وبيت الله لا تاخذونها ... مراغمة ما دام للسيف قاءم
 /ب/ ومثل هذا قول عبادة: كذب ابو محمد.
 و"الطور": اسم جبل، وهو واقع في كلام العرب علي كل جبل، الا في الشرع: يطلق علي جبل بعينه؛ وهو الذي كلم فيه موسي عليه السلام؛ وهو الذي عناه ابو هريرة.
 وقول ابي هريرة: "اخبرني بها ولا تضن علي" بمعني لا تبخل علي، قال الله تعالي: {وما هو علي الغيب بضنين ()} اي: ببخيل، ومن قرا: {بظنين} بالظاء مشالة، اي: بمتهم.

  AUTO (الهيءة وتخطي الرقاب، واستقبال الامام يوم الجمعة)

 "المهنة": الخدمة بفتح الميم. قال الاصمعي: ولا يقال بالكسر، واجاز الكساءي فيها الكسر، مثل: الخدمة والجلسة، والركبة للهيءة. ومعني:



 ثوبي مهنته، اي: ثوبي بذلته. يقال منه: امتهنني القوم؛ اي: ابتذلوني.
 و"الحرام": المحرم، وجمعه حرم، قال الله تعالي: {وانتم حرم}.
 و"الحرة": كل ارض سوداء الحجارة، كانها محرقة، وجمعها: حراث، وحرار، وحرون، واحرون.

  AUTO (القراءة في صلاة الجمعة)

 معني "الطبع علي القلب": ان يجعل بمنزلة المختوم عليه، لا يصل اليه شء من الخير.



  AUTO [كتاب الصلاة في رمضان]

  AUTO (الترغيب في الصلاة في رمضان)

 "القابلة": الليلة المقبلة، وكذلك العام القابل.
 و"العزيمة" هنا: عبارة عن الامر المءكد. ويقال: عزم فلان علي الامر: اذا قصده قصدا مءكدا بليغا، قال تعالي: {فنسي ولم نجد له عزما ()} اي: قصدا بليغا، وسمي بعض الرسل {اولوا العزم}؛ لتاكيد قصدهم في طلب الحق، وهي في لسان جملة الشرع: عبارة عما لزم العباد بايجاب الله تعالي، ويمكن ان يكون قصد ابي هريرة احد المعنيين اللغوي والشرعي؛ اذ يحتملهما لفظه.

  AUTO (ما جاء في قيام رمضان)

 "الاوزاع" []. هم الجماعات المتفرقون. وقد يقال لهم: عزون، قال تعالي: {فمال الذين كفروا قبلك مهطعين ()} اي: مسرعين {عن اليمين وعن   الشمال عزين ()} اي: جماعات متفرقة، واحدته: عزة، والاصل: عزوة، من عزاه يعزوه: اذا اضافه الي غيره، وجاز جمعه بالواو والنون؛ لانه عوض مما حذف، وفي حديث جابر بن سمرة قال: "دخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، ونحن متفرقون، فقال: ما لي اراكم عزين". وفيها وجوه لاهل التفسير متقاربة، وفي الحديث نفسه ما يدل علي تفسير الاوزاع؛ لانهم كانوا يصلون متفرقين.
 قوله: "يصلي الرجل لنفسه ... ويصلي بصلاته الرهط" []. يحتمل معنيين:
 احدهما: يصلي رجل لنفسه، ويصلي اخر ومعه الرهط يصلون، فالضمير في قوله: "بصلاته" راجع الي غير مذكور، يدل عليه قوله: "الرجل"؛ فتكون الالف واللام في قوله: "الرجل" ليست للعهد؛ وانما هي للجنس.
 والوجه الثاني: ان يريد ان الرجل يصلي لنفسه، ويصلي بصلاة الرجل الرهط، فيصلح ان تكون الالف واللام علي هذا التاويل للجنس، ويصلح ان تكون للعهد، ويقتضي ان يكون الماموم يصح ان يقتدي بالمصلي وان لم يقصد المصلي ذلك.
 وقوله: "نعمت البدعة هذه" البدعة في لسان العرب: اختراع ما لم يكن وابتداءه، فما كان من ذلك مخالفا للسنة، فتلك بدعة لا خير فيها؛ وما كان لا يخالف اصل السنة، فتلك: نعمت البدعة، كما قال عمر.



 قال الشيخ وفقه الله تعالي: اخبرني الاستاذ ابو علي، عن ابن غزلون، عن ابي الوليد، قال: هكذا وقعت هذه اللفظ فيما رايت من النسخ بالهاء، وذلك وجه الصواب، علي اصول الكوفيين. واما البصريون فانما تكون عندهم: "نعمت" بالتاء الممدودة؛ لان "نعم" عندهم فعل، فلا يتصل به الا تاء التانيث، دون هاءه. وقال ثعلب: يقال: ان فعلت كذا فبها ونعمت، بالتاء، والعامة تقول: فبها ونعمه، وتقف بالهاء. قال ابن درستويه: ينبغي ان يكون ذلك عند ثعلب هو الصواب، وان تكون التاء خطا؛ لان الكوفيين يزعمون انهما اسمان، والاسماء تدخل فيها هذه الهاء بدل تاء التانيث.
 و"المءون" []. من السور: ما ولي السبع الطوال. سميت بذلك؛ لان كل سورة تزيد علي ماءة اية او تقاربها.
 قوله: "وما كنا ننصرف الا في بزوغ الفجر" بزوغ الفجر: هي اواءله، واول ما يبدو منه، ويتفرع، يعني: انهم كانوا لا يقضون صلاتهم لطول القيام/ /االا قرب الفجر.



  AUTO [كتاب صلاة الليل]

  AUTO (ما جاء في صلاة الليل)

 قولها: "والبيوت يومءذ ليس فيها مصابيح" []. تريد حينءذ، بدليل ان المصابيح لا تتخذ في الايام، وانما تتخذ في الليالي، وهذا مشهور في لسان العرب، يعبر باليوم عن الحين، وهو اشهر من ان يحتاج فيه الي استشهاد.
 وقوله: "اذا نعس احدكم في صلاته فليرقد" []. النعاس هنا: النوم اليسير؛ ولذلك لا ينقض الصلاة، فلا ينقض الوضوء، والدليل علي ذلك قول الشاعر:



 وسنان اقصده النعاس فرنقت ... في عينه سنة وليس بناءم
 و"الملل" [] هنا في حق العبد: السامة والعجز عن الفعل، الا انه لما كان معني الامرين الترك وصف تركه بالملل علي معني المقابلة، وجاء هذا الحديث علي المعروف من لغة العرب؛ فانهم كانوا اذا وضعوا لفظا بازاء لفظ جوابا له، او جزاء ذكروه بمثل لفظه، وان كان مخالفا في معناه؛ وهو في القران كثير.

  AUTO (صلاة النبي صلي الله عليه وسلم في الوتر)

 قوله: "فاضطجعت في عرض الوسادة" []. الوسادة: هي الفراش الذي ينام عليه. وكان اضطجاع ابن عباس في عرضها عند رءوسهما، او عند ارجليهما. وقال الداودي: الوسادة: ما يضعون رءوسهم عليه للنوم.
 "فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم واهله رءوسهما في طولها، ووضع ابن عباس راسه في عرضها". والعرض بالضم هو الجانب، يريد: الجانب الضيق منها. ووقف ابو الوليد الباجي في قوله: "في الوسادة" قال: لانه لا يصح   الاضطجاع فيها. وفي حديث عدي بن حاتم لما تاول قوله تعالي: {حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود} علي ان وضع معه عند نومه خيطين؛ ابيض واسود؛ ليتبينهما سحرا، فقال له عليه السلام: "ان وسادك لطويل عريض" يعني: ان كان يسع، فيحتمل الوساد هنا: الفراش؛ ويحتمل ما يوضع الراس عليه. علي انه تاوله الخطابي، وصاحب "الغريبين": علي انه كني عن النوم بالوسادة؛ لان الناءم يتوسد، كما يكني بالثياب عن البدن؛ لان الانسان يلبسها. قالا: وفيه وجه اخر؛ وهو ان يكون اراد بالوساد: موضع الوساد من راسه وعنقه، قال: ويدل علي هذا رواية اخري جاءت لهذا   الحديث انه قال: "انك لعريض القفا" كناية عن السمن الذي يزيل الفطنة. قال: ويحتمل ان يكون اراد من اكل مع الصبح في صومه اصبح عريض القفا؛ لان الصوم لا ينهكه، ولا يءثر فيه.
 و"الشن": القربة الخلق، والاداوة الخلق، يقال لكل واحد منهما: شنة، وشن، وجمعه: شنان، ومنه الحديث: "قرسوا الماء في الشنان" وهي اشد تبريدا للماء.
 وقوله: "فاحسن الوضوء" يقال: احسن فلان كذا، بمعنيين:
 احدهما: انه اتي به علي اكمل هياته.
 والثاني: انه علم كيف ياتي به، يقال: فلان يحسن صنعة كذا؛ اي يعلم كيف يصنع.
 وقوله: "فتوضا منها" كذا الرواية، والوجه "منه"؛ لان الشن مذكر، ولكنه انث الضمير علي معني القربة؛ وروي عبيد الله "معلقة".



 وقوله: "فتوسدت عتبته" []. العتبة: موضع الباب.
 و"الفسطاط" نوع من القباب. و [اما] الفساطيط: فجمع المصدر؛ وكل مجتمع فسطاط. والخبر بالتفسير الاول اشبه. وفيه لغات ست: فسطاط، وفسطاط، وفسطاط، وفسطاط، وفستاط، وفستاط.

  AUTO (الامر بالوتر)

 "فرحت الي عبادة بن الصامت ... وهو راءح الي المسجد" []. اي: تخففت. وفي الحديث: "من راح الي الجمعة" اي: من خف اليها؛ ولم يرد رواح اخر النهار. ويقال: تروح القوم وراحوا: اذا ساروا اي وقت كان. ويقال: رحنا وتروحنا: اذا سرنا عشيا، والرواح: من كون زوال الشمس الي الليل.
 وتقدم معني قوله: "كذب او محمد" عند قول ابن سلام: "كذب كعب"، وهو بمعني غلط ووهم، ومضت الشواهد عليه.
 وقوله: "اليس لك في رسول الله اسوة؟ " الاسوة: ما يتاسي به، وهو بمعني القدوة.
 وقوله: "استخفافا بحقهن" []. ينتصب علي وجهين:
 احدهما: ان يكون مصدرا وقع موقع الحال، كانه قال: لم يضيع منهن   شيءا مستخفا بحقهن، فيكون من باب قولهم: جءته ركضا وعدوا، او راكضا وعاديا.
 والثاني: ان يكون مفعولا من اجله.
 وقوله: "والسماء مغيمة" []. ويروي: "مغيمة"/ بفتح الغين وتشديد الياء. يقال: اغامت السماء، وغامت، وغيمت، وتغيمت.



  AUTO [كتاب صلاة الجماعة]

  AUTO (فضل الجماعة علي صلاة الفذ)

 قوله: "مرماتين" []. هي حديدة كالسنان، يكومون كوما من تراب، ويقيمون هذه علي اذرع، ويرمونه بها فايهم اثبتها فيه غلب، وعلي هذا لا يجوز الا الكسر في الميم. ويقال لها فيما زعم بعضهم: المداحي.
 وقيل: هما سهمان. وقال ابو عبيد حاكيا عن غيره: هما ما بين   ظلفي الشاة، قال: ولا ادري ما هو، ولا ما وجهه، الا ان هذا تفسيره. ويروي بفتح الميم وكسرها، واحدها: مرماة، مثل مدحاة ومذكاة، فعلي هذا الميم اصلية. وقال الداودي: هما بضعتا لحم.
 وقوله: "الا صلاة المكتوبة" []. من رواة هكذا، فقياسه عند البصريين: ان يكون اراد: الا صلاة الفريضة المكتوبة، فحذف الموصوف، واقام صفته مقامه؛ ولذلك يقولون في قوله تعالي: {وحب الحصيد ()} ان معناه: وحب النبت الحصيد، وكذلك قوله [تعالي]: {ولدار الاخرة} اي: ولدار الحياة الاخرة؛ كراهية ان يضيفوا الموصوف الي صفته، وهو خطا في القياس.

  AUTO (ما جاء في العتمة والصبح)

 "المطعون" []. الذي اصابه الطاعون، وهي قروح في المغابن وغيرها لا يلبث صاحبها، وتعم غالبا اذا ظهرت، وهو رجز عذاب ارسله الله علي بعض الامم السالفة، وكان اصاب اهل الشام، حين خرج عمر، فبلغ   سرغ، وفيه مات ابو عبيدة بن الجراح. ويقال له: طاعون عمواس.
 و"المبطون": هو صاحب الاسهال. وقيل: صاحب الاستسقاء. ويقال: بطن؛ اذا اصابه داء في بطنه، اسهال او غيره. ويقال: بطن الرجل لما لم يسم فاعله؛ صار مبطونا.
 و"الغرق"، ووقع في البخاري: "الغريق" بالياء، وكلاهما صحيح. يقال: لمن غرق: غرق؛ فاذا مات غرقا فهو غريق. وقال بعضهم: يقال لمن غلبه الماء، ولما يغرق بعد: غرق، فاذا مات غرقا فهو غريق. وهو اختلاف لفظ. واما صاحب "العين" فقال: رجل غرق، وغريق، ولم يفرق. ومنه: "ادعوك دعاء الغرق"؛ اي: الذي يخشي الغرق ويتوقعه. ومنه: اغرورقت عيناه بالدموع ولم تفض.



 و"صاحب الهدم": هو الذي مات تحت الهدم بفتح الدال: وهو ما انهدم، ومثله: انحرق. ومن رواه: "وصاحب الهدم" بالاسكان، فهو اسم الفعل.

  AUTO (اعادة الصلاة مع الامام)

 الاسلام  في وضع اللغة: الاستسلام. والايمان: التصديق.
 قوله: "فان له سهم جمع" []. قال ابن وهب: يضعف له الاجر. وقال الاخفش: الجمع: الجيش؛ قال تعالي: {سيهزم الجمع ويولون الدبر ()}، {فلما تراءي الجمعان} يعني: الجيشين. قال: وسهم الجمع: هو السهم من الغنيمة. ابو عمر: تاويل ابن وهب عندي اشبه واصوب، ويشهد لتاويل ابن وهب: ما روي عن المنذر بن الزبير: انه اوصي، فقال: لفلان كذا، ولفلان كذا، ولفلان سهم جمع. قال مصعب بن عبد الله: فسالت   عبد الله بن المنذر بن الزبير: ما يعني بسهم جمع؟ قال: نصيب رجلين، وهو المعروف عن فصحاء العرب. وقال ابو الوليد: ويحتمل ان ثوابه مثل سهم الجماعة من الاجر. ويحتمل ان يريد ايضا: مثل سهم من يبيت بالمزدلفة في الحج؛ لان جمعا اسم المزدلفة، وايام جمع: ايام مني. وحكي لسحنون فلم يعجبه. ويحتمل ان له سهم الجمع بين الصلاتين، صلاة الفذ، وصلاة الجماعة. وقال الداودي: يروي: "فان له سهما جمعا" بالتنوين اي   يضاعف له الاجر مرتين. والصحيح من الرواية والمعني ما تقدم.
 وقوله: "الست برجل مسلم؟ " يحتمل الاستفهام والتوبيخ، وهو الاظهر، انه ذهب الي توبيخه علي ترك الصلاة مع الجماعة، ولا يقتضي قوله: ان من لم يصل ليس بمسلم، وانما ذلك كما يقول القاءل لمن علم انه قرشي: ما لك لا تكون كريما، الست بقرشي، لا يريد نفيه عن قريش، وانما اراد توبيخه علي ترك اخلاق قريش.

  AUTO (صلاة الامام وهو جالس)

 قوله: "فجحش شقه" []. هو بمعني: خدش، وقيل: الجحش: فوق الخدش، وحسبك انه لم يقدر من اجله ان يصلي قاءما. قال الخليل: هو الخدش او اكثر. //ا
 وقوله: "فصلي صلاة من الصلوات" يحتمل ان تكون الالف واللام للعهد، ويحتمل ان تكون للجنس، فاذا كانت للعهد، فيرجع الي الصلاة المفروضة ويحتمل ان يرجع الي الصلوات التي صلاها بهم، وان كانت للجنس، فتكون بمعني التاكيد، تفيد ما يفيد قوله: "صلي".



 وقوله: "ربنا لك الحمد". كذا رواه يحيي، وعند غيره بالواو. واختلفت فيه الروايات في "الصحيحين" وكلاهما صحيح، فعلي حذف الواو يكون اعترافا بالحمد مجردا، ويوافق قول من قال: ان "سمع الله لمن حمده" خبر، وباثبات الواو يجمع معنيين: الدعاء والاعتراف، اي: ربنا استجب لنا، ولك الحمد علي هدايتك ايانا لهذا، ويوافق قول من قال: "سمع الله لمن حمده" بمعني الدعاء.
 وقوله: "فاشار رسول الله صلي الله عليه وسلم ان كما انت" []. كلام فيه حذف، واختصار، ومعناه: ابق كما انت، ولا يجيزه سيبويه، واجازه الفارسي، وان تكون "ما" هنا بمعني "الذي" وان تكون كافة كالتي في قوله تعالي: {اجعل لنا الها كما لهم الهة} وخبر المبتدا في الوجهين محذوف تقديره: كما انت عليه.

  AUTO (فضل صلاة القاءم علي صلاة القاعد)

 "الوباء" []: المرض العام في جهة، المفضي الي الموت غالبا. ويقال: هو سرعة الموت وكثرته في الناس، ويقال منه: وبءت الارض توبا، فهي موبوءة، ووبيءة؛ علي مثال مريضة؛ اذا كثر مرضها، ومعني وبءت: جعل فيها الوباء؛ فخرج الفعل علي مثال جعل. ويقال ايضا: وبءت بكسر الباء واوبات، ثم حكي عن الاصمعي: تيبا، وتوبا، وتابا، وتيبا، واوبات ايضا فهي موبءة، وحكي صاحب "الافعال": وبءت، قال: لا اعرف الا   وبءت فهي موبوءة. وقال صاحب "العين": ارض وبءة، وموبءة، وقد وبات، واوبات.
 و"الوعك" [] بفتح العين وسكونها قال ابو حاتم: "الوعك": الحمي. وقال غيره: هو الم التعب. وقال ابن السكيت: وعكة الشء: دفعته وشدته. وقال غيره: هو ارعاد الحمي، وتحريكها اياه. وقال الاصمعي: الوعك: شدة الحر، فكانه حر الحمي.
 وقوله: "وهم يصلون في سبحتهم" قيل: انها صلاة النافلة؛ وسبحة الضحي: صلاة الضحي. واجعلوا صلاتكم معهم سبحة، اي: نافلة. وقد قيل: ان السبحة: الصلاة. وسميت الصلاة: سبحة وتسبيحا؛ لما فيها من تعظيم الله تعالي وتنزيهه؛ قال تعالي: {فلولا انه كان من المسبحين ()} اي: المصلين.



 فاذا كان لفظ السبحة واقعا علي الفريضة والنافلة جاز ان يراد بالحديث: الامران، او احدهما.

  AUTO (ما جاء في صلاة القاعد في النافلة)

 "قط" [] بتشديد الطاء: اذا كانت ظرفا زمنيا، بمعني الدهر، وقد تخفف الطاء، وقد تضم قافها، والمشهور الاول، فاذا خففت الطاء ، وفتحت القاف وكسرتها، كانت بمعني: حسبي وكفاني. وبمعني التقليل ايضا، في   الحديث في صفة النار: "فتقول: قط قط، وقط قط". ويروي: "قطني قطني، وقطي قطي"، والكل بمعني: حسبي وكفاني.
 و"الترتيل": التمهل والترسل الذي يقع معه التدبير.

  AUTO (الصلاة الوسطي)

 "وسط" في تركيب لسان العرب: عبارة عن احد معنيين؛ اما عن الغاية في الجيد؛ واما عن معني يكون ذا طرفين، نسبته الي الطرفين جهتيهما سواء. وذلك يكون بالعدد، والزمان، والمكان؛ فيمكن في
 "الصلاة الوسطي" []؛ لانها افضل الصلوات، واعظمها اجرا؛ ولذلك خصصت بالمحافظة عليها بعد اجمالها؛ او لانها وسط بين صلاتي ليل، وصلاتي نهار علي من جعلها الصبح، او العصر، او لانها في وسط النهار لمن جعلها الظهر، او لانها وسط ما بين الليل والنهار، علي انها الصبح، او لانها خمس صلوات؛ فكل واحدة منها وسطي.
 وجاء في بعض الروايات: "صلاة الوسطي" علي الاضافة، اضافة الشء الي جنسه، وتقدم.
 وقوله: "وصلاة العصر" هذه الواو تسمي الفاصلة؛ لانها فصلت بين الوسطي وبين صلاة العصر، ولا خلاف بين رواة "الموطا" في اثبات الواو، وقد روي بغير الواو في غيره. وروي ايضا: "الا وهي صلاة العصر" هذا نقل   عياض. وقد اشار الخطابي به: الي من ذهب الي انها الصبح، فيحتمل انه تاول ان المراد بالعصر هنا الصبح؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: "صلاة العصر". وقال ابو عمر: لم يختلف في/ /ب حديث عاءشة في ثبوت الواو، وانما الاختلاف في حديث حفصة.
 وقد قال بعض من ذهب الي ان الصلاة الوسطي: صلاة العصر: ان دخول الواو هنا وخروجها وثبوتها، وسقوطها سواء، والمعني فيه: والصلاة الوسطي صلاة العصر، واحتج فيه برواية من رواه كذلك بغير واو، والرواية به، والحجة له من جهة العربية في "التمهيد"، واستشهد قاءله بقول   الشاعر:
 الي الملك القرم وابن الهما ... م وليث الكتيبة في المزدحم
 يريد: القرم ابن الهمام ليث الكتيبة، قال: ومنه قوله تعالي: {فيهما فاكهة ونخل ورمان ()} وقوله: {من كان عدوا لله وملاءكته ورسله وجبريل وميكال} والواو في هذين الموضعين لا توجب ان يكون النخل والرمان غير الفاكهة؛ ولا جبريل وميكال غير الملاءكة، وقال: انه علي طريق التفضيل والاكبار، وقد خولف فيما ادعاه من ذلك، والمعروف في اللسان العربي ان قوله: "الصلاة الوسطي، وصلاة العصر" توجب ان الصلاة الوسطي غير صلاة العصر. و"القنوت" في كلام العرب: السكوت، والقنوت: الطاعة، والقنوت: الدعاء.

  AUTO (الرخصة في الصلاة في الثوب الواحد)

 قوله: "مشتملا به" []. قال الاخفش: "الاشتمال ان يلتف   الرجل في رداء واحد، او بكساءه من راسه الي قدميه يرد طرف الثوب الايمن علي منكبه الايسر.
 و"التوشح": هو ان ياخذ طرف الثوب الايسر، من تحت يده اليسري، فيلقيه علي الايمن، ويلقي طرف الثوب الايمن من تحت يده اليمني علي منكبه الايسر، قال: فهذا هو التوشح الذي جاء عنه عليه السلام "انه صلي في ثوب واحد متوشحا به" ابو الوليد: والاشتمال علي اضراب:
 احدها: "التوشح" وهو المذكور في الحديث المباح في الصلاة.
 قال [الشيخ] وفقه الله تعالي: وهو الذي ذكره الاخفش، وان كان انتقده عليه ابو الوليد بوجه لا يصح.
 قال: والثاني "اشتمال الصماء" وهو الذي ورد المنع منه في الصلاة، وانكره صلي الله عليه وسلم علي جابر، وهو ان يشتمل بالثوب علي منكبيه، وتكون يداه تحت الثوب؛ لانه ان اتاه ما يتوقاه لم يمكنه اخراج يده بسرعة، وفي الصلاة لا يباشر الارض بيديه للسجود، او يخرج لذلك يديه فتبدو عورته.
 والضرب الثالث من الاشتمال: هو "الاضطباع" وهو ان ياخذ الثوب من تحت يده اليمني فيرده الي كتفه اليسري، وباقي الثوب من الجانب الاخر فوق يده اليسري؛ وذلك انه لا يمكنه اخراج يده اليسري للسجود ولا لغيره؛ اذا   لحقه ما يلحقه في [اشتمال] الصماء.
 و"المشجب" []: عود ترفع عليه الثياب، وهو الشجاب ايضا.

  AUTO (الرخصة في صلاة المراة في الدرع والخمار)

 "الدرع" []: القميص، ودرع المراة مذكر وقد يءنث، ودرع الحديد مءنث وقد يذكر.
 و"الخمار": ما تخمر به المراة راسها وعنقها سوي وجهها، وهو الذي تسميه العامة: المقنع، واصل التخمير: التغطية والستر، وقال صاحب العين : المنطق والمنطقة: ما شددت به وسطك، والنطاق: ازار فيه تكة تنتطق به المراة. وقيل: المنطق: هو النطاق، وهو ان تشد المراة وسطها علي ثوبها حزاما، ثم ترسل الاعلي علي الاسفل. وقال سحنون: المنطق: الازار تشده علي وسطها، واختلف لم سميت اسماء ذات النطاقين؟ فاشهرهما: ان احدهما، هو نطاق المراة المعروف. والاخر: الذي كانت ترفع فيه طعام   رسول الله صلي الله عليه وسلم، وزاده، كما وقع في "مسلم". وزاد تفسيرا في "البخاري": انها شقت نطاقها فصنعت سفرة لرسول الله صلي الله عليه وسلم في الهجرة، فشدته بنصفه، وانتطقت بالاخر. وقيل: بل لان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها: "قد اعطاك الله بهما نطاقين في الجنة". وقيل: بل لانها كانت تطارق نطاقا علي نطاق تسترا، والذي فسرت به خبرها اولا. وقال ابو عمر: المنطق ههنا: الحقو، وهو الازار والسراويل.



  AUTO [كتاب قصر الصلاة في السفر]

 /ا/

  AUTO (الجمع بين الصلاتين في الحضر والسفر)

 تقدم من شرح لفظ "تبوك".
 وقوله: "حتي" يضحي النهار" [] وقال ابن عباس: وكلاهما صحيح.
 يقال: ضحي الشء ضحي، وضحي: اصابه حر الشمس يضحو ضحوا وضحوا، ويضحي ضحيا، وفرق صاحب "العين" بين ضحي وضحي، فجعل ضحي: اصابته الشمس، وضحي برز للشمس، وتبعه علي هذا صاحب "الافعال" وذلك قريب، وضحي الشء ضحوا: ظهر واضحا، صار في ضحي النهار.
 وقوله: "والعين تبص". من البصيص، وهو البريق ولمعان خروج الماء القليل ونشعه، يقال: بص الشء يبص بصيصا، وبض يبض وبيضا: برق وبالضاد المعجمة: القطر والسيلان. وقيل: البض: الرشح. يقال منه:



 بض، وضب؛ وهو من المقلوب، ويقال: ما بض بقطرة، قال حميد ابن ثور:
 منعمة لو يصبح الذر ساريا ... علي جلدها بضت مدارجه دما
 وقوله: "وقد ملء جنانا" [] سميت الجنة؛ لان اشجارها تستر ارضها، او داخلها، وجمعها: جنات، وجنان. والعامة يحسبونه واحدا، ويجمعونه: اجنة، وهو لحن.

  AUTO (قصر الصلاة في السفر)

 "ذات الجيش" و"العقيق": موضعان. ذكر القعنبي علي ما حكي عنه علي بن عبد العزيز: ان ذات الجيش من المدينة علي بريد. وذكر مطرف:



 ان العقيق من المدينة علي ثلاثة اميال. وقال يحيي بن يحيي: بين ذات الجيش والعقيق ميلان. وفي تفسير ابن المواز، عن ابن وهب: بينهما خمسة اميال. وروي عنه: ستة. وقال عيسي عن ابن القاسم: عشرة اميال. وذكر الاثرم، عن القعنبي: بينهما اثنا عشر ميلا. وقال ابن وضاح: بينهما سبعة اميال. وفي العقيق قصر عروة بن الزبير، وكان هذا الموضع قد اقطعه مروان عبد الله بن عياش بن علقمة، من بني عامر بن لءي، فاشتراه منه عروة، فذاك مال عروة، وهناك قصره قصر العقيق، وبءره المنسوبة اليه، وهي سقايته، التي يقول فيها الشاعر:
 كفنوني ان مت في درع اروي ... واستقوا لي من بءر عروة ماءي   وفيه يقول عروة:
 بنيناه فاحسنا بناه ... بحمد الله في خير العقيق

  AUTO (ما يجب فيه قصر الصلاة)

 "ذو الحليفة" []: تصغير حلفة؛ وهي ماء بين بني جشم بن بكر من هوازن، وبين بني خفاجة العقيليين رهط توبة، بينه وبين المدينة ستة اميال. وقيل: سبعة. وهو كان منزل رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج من المدينة لحج، او عمرة، فكان ينزل تحت شجرة في موضع المسجد الذي بذي الحليفة اليوم، واذا قدم راجعا هبط بطن الوادي، فاذا ظهر من بطن الوادي اناخ بالبطحاء، التي علي شفير الدار المشرفة، فعرس حتي يصبح، فيصلي الصبح، فدخل السيل بالبطحاء، حتي دفن ذلك المكان الذي كان يعرس رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه. فالمسجد الاكبر الذي يحرم الناس منه هو "مسجد الشجرة"، والاخر يساره: مسجد المعرس.



 و"ريم" []. بكسر اوله: من بلاد مزينة، قال كثير:
 عرفت الدار قد اقوت بريم ... الي لاي فمدفع ذي يدوم
 "لاي" و"يدوم": واديان من بلاد مزينة، يدفعان في العقيق، ثم يلتقي وادي العقيق، ووادي ريم. وهو الذي ذكره ابن اذينة ايضا، فقال:
 لسعدي موحشا طلل قديم ... بريم ربما ابكاك ريم
 وهما اذا التقيا دفعا في الخليقة، خليقة عبد الله بن ابي احمد بن جحش، وفيها مزارع، ونخل، وقصور من ال الزبير، وال عمر، وال ابي طالب.
 و"ذات النصب" [] بضم اوله وثانيه: موضع كانت فيه انصاب في الجاهلية، بينه وبين المدينة اربعة برد، كما ذكر مالك.
 و"الطاءف" [] سميت بالحاءط/ الذي حولها، وهي بالغور لتثقيف، واطافوه بها، تحصينا لها، وكان اسمها وج، قال امية بن   ابي الصلت:
 نحن بنينا طاءفا حصينا
 نقارع الابطال عن بنينا
 و"عسفان" بضم اوله، واسكان ثانيه: قرية جامعة، لبني المصطلق، من خزاعة؛ كثيرة الابار والحياض، وقع ذكرها في الحديث كثيرا، قال ابن مقبل في قتل عثمان بعسفان:
 [فعسفان] الا ان كل ثنية ... بعسفان ياويها مع الليل مقنب
 و"جدة" بضم اوله: ساحل مكة. سميت بذلك؛ لانها حاضرة البحر. و"الجدة" من البحر والنهر: ما ولي البر. واصل الجدة: الطريقة الممتدة.



  AUTO (صلاة المسافر اذا اجمع مكثا)

 اجمع الصاءم الصيام، والمسافر مكثا []، اي: عزم عليه ونواه. واجمعت صدقه، اي: عزمت عليه واعتقدته. وقال نفطويه: اجمعت امري، واجتمعت عليه، بمعني عزمت. وقال ابو الهيثم اللغوي: اجمع امره [اي]: جعله جميعا بعد ان كان متفرقا. وقال صاحب "العين": اجمعت المسير، واجتمعت عليه.

  AUTO (صلاة النافلة في السفر بالنهار)

 يحتمل قوله من جهة اللفظ: "يصلي علي راحلته حيث توجهت به" []. الي حيث توجهت به، ويحتمل: "يصلي علي راحلته": وهي حيث توجهت به، الا انه ينحرف الي القبلة، فعلي التاويل الاول؛ يتعلق قوله: "حيث توجهت به" بقوله: "يصلي". وعلي التاويل الثاني؛ يتعلق بقوله: "علي راحلته".



  AUTO (صلاة الضحي)

 تقدم في صدر الكتاب الفرق بين الضحي والضحاء.
 وقوله: "ثمان ركعات" []. بالنون، و"ثماني ركعات" بالياء، وهما لغتان، واثبات الياء افصح واقيس؛ لان الياء انما تخذف في مثل هذا في حال الرفع والخفض، وتثبت في حال النصب، الا ان ثعلبا حكي انها لغة؛ وانشد:
 لها ثنايا اربع حسان
 واربع فثغرها ثمان
 و"مرحبا" []. كلمة تقال عند المبرة للقادم، ولمن يسر برءيته، والاجتماع به. وهو منصوب بفعل لا يظهر، اي: صادفت رحبا، اي: سعة. وقيل: بل انتصب علي المصدر، اي: رحب الله بك مرحبا، فوضع المرحب موضع الترحيب، وهو مذهب الفراء ، ومكان رحب ورحيب: واسع، والجمع: رحاب، ومنه: "مرحبا بام هانء". ويروي: "مرحبا يا م هانء" والرحب والتسهيل مما يستدل به علي فرح المزور بالزاءر، وفرح المقصود بالقاصد، وهذا معلوم عندهم، وهو كثير في اشعارهم، قال شاعرهم وهو عمرو بن الاهتم واحسن:



 فقلت له اهلا وسهلا ومرحبا ... فهذا مبيت صالح وصديق
 وقولها: "زعم ابن امي، علي" [] الزعم في كلام العرب: قول يخالطه ظن واعتقاد؛ فربما كان حقا، وربما كان باطلا.
 وكانوا يسمون كل شقيق: بابن امي، دون ابن ابي، عند الدعاء لهم،   والخبر عنهم؛ ليدلوا بذلك علي قرب المحل [من القلب] والمنزلة من النفس؛ اذ جمعهم بطن واحد، وبه نطق القران في قوله [تعالي]: {يبنءم لا تاخذ بلحيتي ولا براسي}، و [قوله تعالي]: {ابن ام ان القوم استضعفوني}.
 و"الجوار" بضم الجيم، وكسرها: الذمام والعهد والتامين؛ ومنه [قوله تعالي]: {واني جار لكم} اي: مجير مءمن.
 ويقال لكل واحد من المجير والمستجير: جار، ومنه قول ام هانء: "اجرته".
 وتقدم شرح "السبحة".
 وقولها: "لو نشر لي ابواي" []. يروي؛ "نشر" مركبا لما لم يسم فاعله، وهو الاشهر، و"نشر" بفتح النون والشين.
 يقال: نشر الرجل نشورا؛ اذا حيي، حكاه صاحب "العين" ونشره   الله، وانشره، ومنه قوله تعالي: {وانظر الي العظام كيف ننشزها ثم نكسوها لحما} اي: نحييها. وقرا الحسن: {كيف ننشزها} من النشر عن الطي. يقال: نشرت الثوب وغيره نشرا، والنشر: القوم المتفرقون. وقال بعض الشارحين: "لو نشر لي ابواي" اللذان يلزمني برهما، والقيام بحقهما ما شغلني ذلك عن هذه الصلاة.

  AUTO (جامع سبحة الضحي)

 قوله: "قوموا فلاصلي لكم" []. هذه اللام لام الامر//ب، وتدخل علي الزواءد الاربع، [فدخولها علي الالف]، قال الشاعر:
 وجدت امن الناس قيس بن عثعث ... فاياه فيما نابني فلاحمدي
 ودخولها علي النون، قوله تعالي: {ولنحمل خطاياكم}، و [دخولها] علي الياء، قوله تعالي: {وليطوفوا بالبيت العتيق ()} و [اما] دخولها علي التاء فقليل: "لتاخذوا مصافكم" كانهم استغنوا بقولهم: اضرب، عن لتضرب.
 ابن السيد: ويجوز ان تنصب الياء علي معني "كي". ولا يصح   ذلك ، علي ان تجعل اللام متعلقة ب "قوموا"؛ لان دخول الفاء يمنع من ذلك؛ الا تري انه لا يجوز: جءت فلاكرمك؛ ولكن تعلقه بفعل محذوف دل عليه ما في الكلام، [كانه] قال: قوموا فلاصلي لكم امرتكم بالقيام، فيكون كقوله تعالي: {ولكن ليطمءن قلبي}، كانه قال: ولكن ليطمءن قلبي سالتك ان تريني احياء الموتي.
 وقول انس: "قد اسود، من طول ما لبس" []. سمي الجلوس عليه لبسا مجازا، وفي القران: {ولباس التقوي} فسر انه الحياء؛ لانه يستتر به، كانه استعارة، بسب المشابهة في الاستتار، فكذلك الحصير يتوقي به الم البرد، والحر، كالثوب؛ فهو نوع من الاستتار، وهذا النوع احد انواع المجاز؛ وهي ثلاثة:
 الاول: ما استعير للشء بسبب المشابهة في خاصية مشهورة، كقولهم للشجاع: اسد، وللبليد: حمار، فمنه هذا.



 والنوعان الاخران: الزيادة، والنقصان؛ فالزيادة: كالكاف في قوله تعالي: {ليس كمثله شء} والنقصان: كقوله [تعالي]: {واسال القرية}، اي: اهل القرية.
 قال الشيخ وفقه الله تعالي: ونسوق علامات المجاز؛ ليتبين تحقيق ما قلناه، فنقول: يعرف المجاز باحد علامات اربع:
 [العلامة] الاولي: ان الحقيقة جارية علي العموم في نظاءرها، اذ قولنا: عالم، لما صدق علي ذي علم واحد صدق علي كل ذي علم، كقولنا: عالم بالكتاب، وعالم بالسنة، وعالم بالنحو، وعالم بالطب، وكذلك لابس؛ لما صدق علي ذي لبسة واحدة من الثياب، صدق علي كل ذي لبسة منها، فقيل لابس طيلسان، ولابس درع، ولابس رداء، ولا يقال: لابس حصير، ولا لبس الحصير.
 [العلامة] الثانية: ان يعرف بامتناع الاشتقاق عليه؛ اذ الامر اذا استعمل في حقيقة، اشتق منه اسم الامر، واذا استعمل في الشان لم يشتق منه اسم الامر، وكذلك لا يقال فيمن جلس علي الحصير: لابس.
 العلامة الثالثة: ان تختلف صيغ الجمع علي الاسم، فتعلم انه مجاز في احدها.
 [العلامة] الرابعة: ان الحقيقي له تعلق بالغير، فاذا استعمل فيما لا تعلق له بمتعلق كالقدرة اذا اريد بها الصفة كان لها مقدور، وان اريد بها المقدور كالنبات العجيب الحسن؛ اذ يقال: نظر الي قدرة الله تعالي، اي : الي عجاءب   الله تعالي في عجاءب مقدوراته، فلا متعلق له؛ اذ النبات لا مقدور له.
 واما "يرفا" []. فالرواية ترك الهمز، وذكر ابن دريد انه مهموز.

  AUTO (التشديد في ان يمر احد بين يدي المصلي)

 قوله: "ليدراه" []. اي: يدفعه، دراته: دفعته، وداريته: لا ينته، واصله الهمز، ودريته بغير همز: ختلته، وخدعته.
 وقوله: "فليقاتله" اي: فليدافعه، وليمانعه، واحسبه كلاما خرج علي التغليظ. ابو الوليد: يحتمل ان يريد به فليلعنه؛ فان المقاتلة في اللغة والشرع بمعني اللعن، قال الله تعالي: {قتل الخراصون} وقال [تعالي]: {قاتلهم الله اني يءفكون ()} قيل: لعنهم الله تعالي. ويحتمل: "فليقاتله": فليءاخذه علي ذلك بعد تمام صلاته، ويءنبه علي فعله. وقيل:



 فليدفعه دفعا اشد من الدرء منكرا عليه، ومغلظا له، و [قد] يسمي ذلك مقاتلة علي سبيل المبالغة.
 وقوله: "فانما هو شيطان" لما اراد انه يفعل فعل الشيطان في الشغل عن الصلاة، والقطع عن العبادة، جعل له مثلا؛ اذ ليس الشيطان ادميا، ولا الادمي شيطانا، فكان تقدير الكلام: فانما هو شيطان شغلا عن الصلاة، وقطعا؛ كما يقال: زيد البدر، وعمرو الاسد، افراطا. قوله: "فانما هو شيطان"؛ اي: قد بعد في فعله عن الخير، من قول العرب: نوي شطون اي: بعيدة. وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم: "انه راي رجلا يتبع حمامة/ /ا، فقال: شيطان يتبع شيطانة" لانه كان نهي عن اللعب بالحمام وتطييرها.

  AUTO (الرخصة في المرور بين يدي المصلي)

 الرخصة في الشرع بمعني الاباحة للضرورة، او للحاجة، وتقدم طرف من هذا.
 وقد تستعمل في اباحة نوع من جنس ممنوع، والترجمة تحتمل معنيين؛ احدهما: ان تكون الالف واللام لاستغراق جنس المصلي، وتكون الرخصة تناولت بعض احواله، وهو ان يكون ماموما.
 وتحتمل ان تكون الالف واللام للعهد؛ فتكون الاباحة تناولت مصليا معهودا تقدم ذكره وهو الماموم.



 و"الاتان" []: اسم يقع علي الانثي من الحمير، دون الذكر، ويقال: للذكر: العير، والمسحل، ومن قال للانثي اتانة فقد اخطا.
 قوله: "وانا يومءذ". العرب تستعمل اليوم، وهم لا يريدون به يوما واحدا، معناه: وانا في تلك المرة، ومثله قوله تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم} وان كان كلام ابن عمر فيه ظاهره خلافه.
 ومعني "ناهزت": قاربت، واصلها ان يتقارب الشيءان، حتي يناطح كل واحد منهما الاخر، وصبي ناهز: قارب الفطام. ومنه، قيل: نهزة؛ في الشء اذا امكن اخذه.
 وقوله: "ترتع" اي: تسرح، يقال: رتعت الماشية ترتع رتوعا: سرحت في المرعي، و"ترتع" في موضع نصب علي الحال، وتسمي حالا مقدرة؛ لانه لا يرسلها في حال رتوعها، انما ارسلها قبله، ونحوه قوله تعالي: {قل هي للذين امنوا في الحياة الدنيا خالصة}. ويجوز ان يريد "لترتع" او كي ترتع،   فلما حذف الناصب رفع، مثل قوله تعالي: {قل افغير الله تامرونني اعبد ايها الجاهلون ()}.

  AUTO (مسح الحصباء في الصلاة)

 قال بعض اللغويين: "هوي" [] من فوق الي اسفل. و"اهوي": من اسفل الي فوق، واحتج بقوله تعالي: {والمءتفكة اهوي ()}. وهو غلط؛ لان معني: "اهوي" في الاية اسقط واهلك، فهو منقول من قولك: هوي الشء واهويته، كما يقال: هلك واهلكته. والصحيح: انه يقال: هوي واهوي بمعني، اي: مال، يقال: هويت اليه بالسيف، واهويت، ويروي بيت زهير علي الوجهين:



 اهوي لها اسفع الخدين مطرد ... ريش القواءم لم تنصب له الشرك
 و"النعم" []. الابل خاصة، وقيل: الابل والغنم، والمراد به ههنا: الابل خاصة، و"حمرها" عند العرب افضلها وارفعها، اي: لو كانت له حمر النعم فتصدق بها، لكان اقباله علي صلاته وخشوعه افضل، ذهب الي معني هذا التفسير ابو عبيد، وقال غيره: معناه: ان اقباله علي صلاته وخشوعه، وا، قل عمله افضل مقتني واجل استفادة من حمر النعم.

  AUTO (وضع اليدين احداهما علي الاخري في الصلاة)

 قوله: "اذا لم تستحي فافعل ما شءت" []. يقتضي التهديد والذم علي قلة الحياء، وهو امر بمعني الخبر، اي: من لم يكن له حياء يحجره عن محارم الله، فسواء عليه فعل الكباءر منها والصغاءر، ومن هذا المعني حديث المغيرة بن شعبة عنه عليه السلام انه قال: "من باع الخمر فليشقص الخنازير" فليس باباحة، لكنه تقريع وتوبيخ، ومنه قول عمر: "من استطاع الي الحج سبيلا، ولم يحج، فليمت ان شاء يهوديا، وان شاء نصرانيا". ومعني: "ولم يحج" اي: ولم ير الحج واجبا، ومن ذلك حديث ابي هريرة: "من وجد سعة ولم يضح فلا يشهد مصلانا" يقول: من ترك السنة في الضحية مع السعة، فلا يرغب   في الصلاة معنا. ومنه قول الشاعر:
 اذا لم تخش عاقبة الليالي ... ولم تستحي فافعل ما تشاء
 فلا والله ما في العيش خير ... ولا الدنيا اذا ذهب الحياء
 وقال ابو دلف العجلي:
 اذا لم تصن عرضا ولم تخش خالقا ... وتستحيي مخلوقا فما شءت فاصنع
 ونحو منه قوله عليه السلام: "من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار" اي: من كذب علي تبوا. وكما ان الامر قد يرد بلفظ الخبر؛ من نحو قوله تعالي: {والوالدات يرضعن اولادهن}، وكذلك قد يرد الخبر بلفظ الامر: في نحو   قولهم: احسن، يريد: في التعجب. وقد قيل معني حديث الباب: افعل ما شءت مما لا تستحي من فعله، اي: ما حل لك، وابيح فافعله،/ /ب ولا تستحي منه. قال ابو عبيد: ذهب اليه جرير بن عبد الحميد، وهو معني صحيح. ومعناه: ان يريد الرجل ان يعمل الخير، فيدعه حياء من الناس، كانه يخاف، مذهب الرياء. وقال: وهو شبيه بالحديث الاخر: "اذا جاءك الشيطان وانت تصلي، فقال: انك تراءي، فزدها طولا" وقال ابو عمر في هذا القول الثاني: انه تاويل ضعيف، قال: والاول اولي عند العلماء بالسنة، واللسان العربي.
 قال الشيخ وفقه الله تعالي: مال اليه ابو عمر؛ لظهوره عند اكثر الناس، والا فالثاني تاويل حسن متوجه.



 وقوله: "والاستيناء بالسحور" يعني تاخيره الي اخر الوقت الذي يحمد فيه الاكل.
 وقوله: "لا اعلم الا انه ينمي" [] اي: يرفع الي النبي صلي الله عليه وسلم. يقال: نميت الحديث؛ اذا حدثت به علي جهة الخير والصلاح ونميته بالتشديد اذا حدثت به علي جهة الشر والفساد.

  AUTO (القنوت في الصبح)

 تقدم شرح القنوت، وذكر ابن الانباري: ان القنوت علي اربعة اقسام:
 [القنوت] الطاعة، قال الله تعالي: {كل له قانتون ()}.
 و [القنوت] القيام: روي عنه عليه السلام: "انه سءل: اي الصلاة افضل؟ فقال: طول القنوت ... ".
 والقنوت: السكوت، قال تعالي: {وقوموا لله قانتين ()}.
 والقنوت: الاخذ في الدعاء. زاد غيره وجها خامسا؛ ان القنوت:



 الصلاة؛ قال: ومنه قوله تعالي: {امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما} اي: مصل، وهذي ترجع الي ما تقدم؛ لانه سمي الصلاة قنوتا؛ لما فيها من القيام؛ ومنه قوله عليه السلام: "مثل المجاهد في سبيل الله كمثل القانت الصاءم".

  AUTO (النهي عن الصلاة والانسان يريد حاجته)

 قوله: "فذهب لحاجته" []. استعمال هذه اللفظة علي هذه الصفة يراد به: ما يحتاج الانسان اليه من الغاءط والبول، وان كان لفظ الحاجة واقعا علي كل ما يحتاج اليه، الا ان عرف اللغة جري باستعماله علي هذا الوجه فيما ذكرنا، ويدل علي ما كانت العرب عليه في مخاطباتها من البعد عن الفحش، والبذاءة، وسفه القول. ولهذا قالوا لموضع حاجة الانسان: الخلاء، والمذهب، والغاءط، والمخرج، والكنيف، والحش، والمرحاض، والمرفق، فرارا عن التصريح باسمه.
 وقوله: "وهو ضام بين وركيه" []. اي: يبلغ به الحقن ان يضم وركيه من شدته.
 وقوله عليه السلام: "اذا اراد احدكم" اي: احتاج، فاتي بلفظ الارادة مكان الحاجة.



  AUTO (انتظار الصلاة والمشي اليها)

 معني: "الملاءكة تصلي علي احدكم" []. يريد: تدعو له، وتترحم عليه، وبين في الحديث معناه: "اللهم اغفر له، اللهم ارحمه" وللصلاة في كلام العرب وجوه، تقدم بعضها صدر الكتاب. وقال ابن الانباري: الصلاة في كلام العرب علي ثلاثة اقسام:
 الصلاة [تكون] المعروفة التي فيها الركوع والسجود، كما قال الله تعالي: {فصل لربك وانحر ()}. ومنه قول الاعشي:
 يراوح من صلوات الملي ... ك طورا سجودا وطورا حءارا
 الحءار ههنا: الرجوع الي القيام والقعود، ومنه قولهم: البكرة تدور علي المحور، ومنه: "نعوذ بالله من الحور بعد الكور".



 و"الصلاة": الترحم من الله تعالي، قال تعالي: {اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة}. وقال كعب بن مالك:
 صلي الاله عليهم من فتية ... وسقي عظامهم الغمام المسبل
 وقال اخر:
 صلي علي يحيي واشياعه ... رب كريم وشفيع مطاع
 ومنه الحديث : "اللهم صل علي ال ابي اوفي" والصلاة: الدعاء؛ ومنه الصلاة علي الميت، ومنه قوله صلي الله عليه وسلم: "اذا دعي احدكم الي الطعام فليجب، فان كان مفطرا فلياكل، وان كان صاءما فليصل" اي: فليدع.
 وقوله: "اسباغ الوضوء علي المكاره" [] الاسباغ: الاكمال   والاتمام، ومنه؛ قوله تعالي: {واسبغ عليكم نعمه} اي: اتمها واكملها/ /ا. و"اسباغ الوضوء": ان تاتي بالماء علي كل عضو يلزمك غسله مع امرار اليد؛ فاذا كملته فقد توضات مرة. و"المكاره" قيل: انه شدة البرد، وكل حال يكره الانسان فيها نفسه علي الوضوء؛ من شدة برد، والم جسم، وقلة ماء، وحاجة الي النوم، وعجلة تحفز الي امر مهم، فهي من المكاره، ومنه: دفع تكسيل الشيطان له عنه.
 و"الرباط" ههنا: ملازمة المسجد لانتظار الصلاة، وهو معروف لغة، وفي "العين": الرباط: ملازمة الثغور، والرباط: ملازمة الصلاة.

  AUTO (الالتفات والتصفيق في الصلاة عند الحاجة في الصلاة)

 "التصفيق": ضرب الكف علي الكف. و"صفحته" ما انبسط منه، ومنه: المصافحة: ضرب الكف علي الكف عند اللقاء، فكانه لما التقيا الصفحان قيل: مصافحة، ومن الناس من اجازه، ومنهم من كرهه، والصحيح: اجازته.
 و"التصفيق" ايضا: ضرب اليد علي اليد، ومنه: صفقة البيع؛ لعملهم ذلك عند تمامه، ومنه: انما التصفيق للنساء، ومنه: اعطاه صفقة يده اي: عهده، ومنه قوله: "الشهر كذا، وصفق بيديه مرتين".



 والالف واللام في قوله: "في الصف" للعهد. يريد الصف الاول.

  AUTO (ما جاء في الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم)

 [تاتي] الصلاة في كلام العرب لمعان كما تقدم.
 والصلاة التي امر بها ههنا: هي الدعاء. انما سالوه صلي الله عليه وسلم عن صفة الصلاة، ولم يسالوه عن جنس الصلاة عليه؛ لانهم لا يءمرون بالرحمة، وانما يءمرون بالدعاء، والدعاء بالفاظ كثيرة، فسالوه: هل لذلك صفة تختص به؟ فاعلمهم بالصفة المشروعة المخصوصة به؛ ان يدعو الله تعالي ان يصلي عليه.
 وقيل: في قوله عليه السلام: "وجعلت قرة عيني في الصلاة" صلاة الله، وملاءكته عليه مما تضمنته الاية. والاظهر انها الصلاة المعهودة.
 فان قيل : قوله تعالي: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي}: الصلاة من الله مغفرة، ومن الملاءكة استغفار، وهما معنيان مختلفان والاسم مشترك، وقد ذكر مرة واحدة، واريد به المعنيان جميعا؟ وكذلك قوله: {الم تري ان الله يسجد له من في السموات ومن في الارض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب} وسجود الناس غير سجود الشجر، والدواب، بل هو في السجود مجاز؟.
 قلنا: اللفظ المشترك لا يمكن دعوي الاشتراك فيه؛ لانه لم يوضع   للجمع، مثل القرء: للطهر والحيض، والجارية: للسفينة والامة، والمشتري: للكوكب، وقابل البيع، والعرب ما وضعت هذه الالفاظ، لتستعمل في مسمياتها الا علي سبيل البدل، اما علي سبيل الجمع فلا، نعم نسبة المشترك الي مسمياته متشابه، لكن تشابه نسبة كل واحد من احاده، وتشابه نسبة كل واحد من احاد العموم علي الجمع، وتشابه نسبة المفهوم في السكوت عن الجميع، لا في الدلالة، وتشابه نسبة الفعل في اماكن وقوعه علي كل وجه، والوهم سابق الي التسوية بين المتشابهات، وهو غفلة عن تفصيل التشابه.
 قال الشيخ وفقه الله تعالي: ونرجع الي الانفصال عن الاية، ونقول: نتسلق الي فتح هذا الباب في معنيين يتعلق احدهما بالاخر؛ فان طلب المغفرة يتعلق بالمغفرة، لكن الاظهر عندنا ان هذا انما اطلق علي المعنيين بازاء معني واحد مشترك بين المعنيين؛ وهو العناية بامر النبي [صلي الله عليه وسلم]، لشرفه، وخدمته. والعناية من الله: المغفرة، ومن الملاءكة: استغفار ودعاء؛ ومن الامة: دعاء وصلوات، وكذلك العذر عن السجود.
 وقوله: "اللهم صل علي محمد، وازواجه، وذريته" []. الازواج معروفات. والذرية: من كانت للنبي عليه السلام، ولادة من ولده، وولد ولده، ممن تبعه واطاعه. واصل الذرية: النسل، ماخوذ من ذراهم الله؛ اي: خلقهم قال ابن دريد: ذر الله الخلق: ذراهم، كان اصله الهمز، فتركت   العرب همزه، //ب وكذلك الذرية. وقال الزبيدي: اصله: النشر، من ذر، قال غيره: اصله من الذر، فعلية منه؛ لان الله تعالي خلقهم اولا امثال الذر، فلا اصل له في الهمز.
 و"الال" يقع علي ذات الشء، كما قيل: "مزامير ال داود" يريد: مزامير داود. فان كان يبعد هنا، تاويله في ال محمد للتكرار، ويقع علي ما يضاف اليه. وقيل: الوجه في ال محمد: انهم امته. وقيل: هو نفسه في حديث الصلاة عليه. وقيل: اله: قرابته. وقيل: انه هو المراد في تحريم الصدقة عليه وعليهم، وهم قرابته الادنون اليه، او عشيرته، او بنو هاشم فحسب، او بنو هاشم وبنو المطلب فحسب؛ علي ما وقع في ذلك من الخلاف بين الفقهاء. ومنه الحديث: "من ال محمد؟ قال: عباس، وعقيل، وجعفر، وعلي" ويكون الال: اتباع الرجل علي ما هو عليه. فيحتمل ان يريد: اتباعه من ذريته، ويحتمل ان يريد اتباعه من كل من اتبعه. والي هذا ذهب مالك، واحتج بقوله تعالي:



 {ادخلوا ال فرعون اشد العذاب} والاظهر ان "الال" الاتباع من الرهط والعشيرة.
 وقوله: "وبارك علي محمد" البركة في كلام العرب: النماء والزيادة، والتكثير من الله تعالي للخير، فيحتمل ان يريد به تكثير الثواب لهم، ورفع درجاتهم قال: {رحمة الله وبركاته عليكم اهل البيت} ويحتمل ان يريد به تكثير عددهم، مع توفيقهم، وقد قال ابن الانباري: ان معني تبارك اسمه: تقدس؛ اي: تطهر. فعلي هذا يحتمل ان يكون معني: "بارك عليهم" طهرهم، قال تعالي: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا}.
 قال الشيخ وفقه الله تعالي: ويقال ايضا: في قوله: "تبارك اسمه" انه من البقاء والدوام، وقيل: من الجلال والعظمة، ونفي المحققون ان يتاول في وصفه معني الزيادة؛ لانه ينبء عن النقصان. وقيل: باسمه وذكره تنال الزيادة والبركة.
 وقوله: "فيصلي علي النبي، وعلي ابي بكر وعمر" []. معناه: عند من خصص الصلاة بالنبي صلي الله عليه وسلم ويدعو لابي بكر وعمر. كما رواه بعضهم، ولكنه الحق الثاني بالاول لفظا، كما قال الشاعر:



 علفتها تبنا وماء باردا
 وكما قال الاخر:
 ورايت زوجك في الوغي ... متقلدا سيفا ورمحا

  AUTO (العمل في جامع الصلاة)

 تقدم الكلام في "قباء"، اول الكتاب. وهي علي ثلاثة اميال من المدينة؛ واصله: اسم بءر هنالك، والفه واو، وتقدم انه يمد، ويقصر، ويصرف، ولا يصرف، وانكر البكري القصر فيه، ولم يحك فيه ابو علي:



 سوي المد، وقال الخليل: هو مقصور، قال: وهو قرية بالمدينة، ويدل علي انه ممدود، قول ابن الزبعري:
 حين القت بقباء بركها ... واستحر القتل في عبد الاشل
 وقول ابي قطيفة عمرو بن الوليد بن عقبة:
 الا ليت شعري هل تغير بعدنا ... فباء وهل زال العقيق وحاضره
 وقوله: "واسوا السرقة" [] بفتح الراء جمع: سارق، ككافر وكفرة، وظالم وظلمة. وتقديره: واسوا السرقة فعلا. ومن رواه: بكسر الراء، وهي روايتنا في "الموطا"؛ فعلي تقدي رمضاف محذوف، كانه قال: واسوا السرقة الذي؛ فيكون نحوا من قوله: {الحج اشهر معلومات} اراد: حج اشهر،   او اشهر الحج اشهر، وقوله: {ولكن البر من امن بالله}.
 وقوله: "اجعلوا من صلاتكم في بيوتكم" []. من قال: انه اراد الفريضة، ف "من" للتبعيض. ومن قال: انه اراد: النوافل، جاز ان تكون زاءدة، وجاز ان تكون للتبعيض.
 اوما واومي، ووما وومي: ثلاثيا ورباعيا، ومهموزا، وغير مهموز. وقد حكي: اوبا بالباء. وقال بعضهم: اوما بالميم: اذا اشار الي قدام، واوبا؛ اذا اشار الي خلف. قال الفرزدق:
 تري الناس ما سرنا يسيرون خلفنا ... وان نحن اوبانا الي الناس وقفوا

  AUTO (باب من ذكر صلاة في صلاة)

 "عطن الابل" []. موضع بروكها عند سقيها؛ لتعاد الي الشرب؛   لان لها في سقيها شربتين، ترد الماء فيهما مرتين، فموضع بروكها بين الشربتين هو عطنها، وقد يكون العطن عند غير الماء، والجمع: اعطان. وعطنت/ /االابل تعطن عطونا، واعطنتها: اذا حبستها عن الماء، والمعطن مثله. وفي حديث الاستسقاء: "حتي ضرب الناس بعطن" اي: رووا، وارووا ابلهم، وابركوها، وضربوا لها عطنا. ابو عمر: موضع بروكها: عطنها، لا موضع مبيتها، وموضع مبيتها: هو مراحها، كما ان مراح الغنم: هو موضع مقيلها وموضع مبيتها. قال غيره: مراح الغنم: موضع مبيتها، وقيل: مسيرها الي البيت.

  AUTO (جامع الصلاة)

 قوله: "يتعاقبون فيكم ملاءكة بالليل وملاءكة بالنهار". كذا رواه المحدثون، وهي لغة لبعض العرب، يلحقون الفعل علامة التثنية والجمع، اذا تقدم علي الفاعل، كما يلحقونه علامة التانيث، واللغة الفصيحة: الافراد، وقد تاول بعض العلماء قوله [تعالي]: {واسروا النجوي الذين ظلموا} علي هذه اللغة؛ وانشدوا:
 يلومونني في اشتراء النخ ... يل اهلي وكلهم يعذل   والتعاقب والمعاقبة: المداولة، وانما يكون التعاقب بين طاءفتين، او بين رجلين، مرة هذا ومرة هذا، ومنه قولهم: الامير يعقب الجيوش والبعوث، اي: يرسل هءلاء وقتا، شهرا او شهورا، وهءلاء مثل ذلك بعدهم، ليرد هءلاء، فهذا هو التعاقب.
 ومعني: "يعرج الذين باتوا فيكم" []، اي: يصعدون. وكل من صعد شيءا فقد عرج؛ ولذلك قيل للدرج: المعارج؛ و [قوله تعالي] {ذي المعارج ()}: معارج الملاءكة. وقيل: ذي الفواضل العالية. والمعراج: الدرج. وقيل: سلم تعرج فيه الارواح. وقيل: هو احسن شء لا تتمالك النفوس اذا راته ان تخرج.
 وقوله: "انكن لانتن صواحب يوسف" يحتمل ان يريد به امراة العزيز، فاتي بلفظ الجمع، علي معني الجنس، كما يقال: فلان يميل الي النساء، ولعله انما يميل الي امراة واحدة منهن. ويحتمل ان يريد اللاءي {وقطعن ايديهن وقلن حاش لله ما هذا بشرا}.
 وقوله: "بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم جالس بين ظهراني الناس". هذا كلام اكثر ما تستعمله العرب بالتثنية، فيقولون: فلان بين ظهري القوم؛ وبين   ظهرانيهم، بنون مفتوحة، وانما خصصوا الظهر دون البطن؛ لان الظهر المعونة، يقال: فلان ياوي الي ظهر، اي: الي اعوان وانصار، وثنوه؛ لان المعونة تكون بالنفوس والاموال. وقال الاصمعي وغيره: يقال: بين ظهريهم وظهرانيهم، ومعناه: بينهم وبين اظهرهم. قال غيره: العرب تضع الاثنين موضع الجملة.
 و"الوثن" []: الصنم، وجمعه: اوثان، ووثن، كما يقال في جمع الاسد: اساد، واسد، وتهمز الواو ايضا؛ لانضمامها فيقال: اثن، وقرا القراء: {انما تعبدون من دون الله اوثانا}.
 وقوله: "راي رسول الله صلي الله عليه وسلم مستلقيا في المسجد" []. كذا رواه المحدثون، وانكره بعض الناس؛ لانه انما يقال: "اسنلقي" بالنون؛ اذا رقد   علي قفاه، ولا يقال: استلقي، فمن قاله فانما وجهه: ان يكون بمعني: القي، ومجء استفعل بمعني افعل قليل لم يوجد الا في الفاظ نادرة، منها: قوله عز وجل : {كمثل الذي استوقد نارا} اي: اوقد، وكقول كعب الغنوي:
 وداع دعا يا من يجيب الي الندا ... فلم يستجبه عند ذاك مجيب
 وقوله: "انك في زمان كثير" []. في الخفض في جميعها؛ علي الوصف للزمان، وبالرفع علي الابتداء. و"سياتي علي الناس زمان قليل فقهاءه" بالرفع.
 وقوله: "يبدون اعمالهم قبل اهواءهم" كذا الرواية في الموضعين بغير همز؛ والقياس "يبدءن" بالهمز، ولكنه سهلن ونقلت ضمة الهمزة الي   ما قبلها، وجاء علي لغة من يبدل الهمزة ياء مخففة، كقوله في قرات: قريت، وفي اخطات: اخطيت، واكثر ما يجء في الشعر، كقول زهير:
 جري متي يظلم يعاقب/ /ب بظلمه ... سريعا، وان لا يبد بالظلم يظلم والقياس: يبدا بالهمز.
 وقوله: "كمثل نهر عذب غمر" []. الغمر: الماء الكثير الذي يغمر من دخل فيه، اي: يغطيه.
 و"الدرن": الوسخ، والرواية: "يبقي" بالباء، اي: يترك، وتروي باسكان الباء وبفتحها، وتشديد القاف.
 و"اللغط" و"اللغط" باسكان الغين وفتحها؛ الكلام المختلط، يقال: لغط القوم لغطا، ولغيطا، والغطوا، ومن كلام العرب: "الغلط تحت اللغط".



  AUTO (جامع الترغيب في الصلاة)

 قوله: "ثاءر الراس" [] اي: قاءم الشعر غير مترجل، يقال: ثار شعره.
 قوله: "فاذا هو يسال عن الاسلام" اي: عن فراءض الاسلام، فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه، ودليله قوله في الجواب: "خمس صلوات" وليس هذا جواب من قال: "ما الاسلام؟ " وانما هو جواب من قال: ما فراءض الاسلام؟.
 ويروي: "الا ان تطوع" بتخفيف الطاء، وتشديدها، والاصل: "تتطوع" فمن خفف الطاء حذف احد التاءين، ومن شددها ادغم فيها كقوله تعالي: {الذين يلمزون المطوعين} اصله: المتطوعين.
 وقوله: "افلح" اي: فاز بالبقاء الداءم في الخير والنعيم وهي الجنة والفلاح، وفي كلام العرب: البقاء، ومنه: "حي علي الفلاح" قال الاضبط بن قريع:



 والصبح والمسي لا فلاح معه
 اي: لا بقاء معه، وقال اخر:
 لو كان حي مدرك الفلاح
 ادركه ملاعب الرماح
 وقال لبيد:
 ولقد افلح من كان عقل
 وقوله: "ان صدق". استعمله صلي الله عليه وسلم في الخبر عن المستقبل، وقد قال ابن قتيبة: ان الكذب في مخالفة الخبر عن الماضي، والخلف في مخالفته في   المستقبل، ويجب عليه ان يكون الصدق في الخبر عن الماضي، والوفاء في الخبر عن المستقبل، وهذا الحديث دليل علي خلاف قوله.
 وقوله: "يعقد الشيطان علي قافية [راس] احدكم" []. فالقافية: مءخر الراس، وهو القذال؛ لانها تقفو الانسان، اي: تتبعه، وقافية كل شء: اخره، ومنه قيل في اسماءه عليه السلام: "المقفي"؛ لانه اخر الانبياء، ومنه قوافي الشعر؛ لانها اخر البيت.
 اما "عقد الشيطان" فلا يوصل الي كيفيته، والظن به انه مجاز، كناية عن حبس الشيطان، وتثبيطه للانسان عن قيام الليل. والعرب تسمي الحبس عن الامور والالتواء تعقيدا، ومنه: عقد الساحر؛ انما هو تحيير المسحور وصرفه عما كان يفعله، ومنه تعقيد الايمان؛ انما هو تاكيدها حتي لا يجد الحالف منها مخرجا، قال تعالي: {ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان}. وخص الثلاث؛ لانه يحبسه عن ذكر الله تعالي، وعن الوضوء، وعن الصلاة. وتستعمل الثلاث كثيرا في تاكيد الشء واثباته، وخص مءخر الراس، لانه موضع الذكر، ومن فساده يكون النسيان؛ لان الدماغ فيما ذكره المتقدمون ثلاثة اقسام: المقدمة: مكان القوة المتخيلة، واوسطه: مكان الفكرة، واخره: مكان الذاكرة.



  AUTO [كتاب العيدين]

  AUTO (العمل في غسل العيدين)

 "العيد": اسم الفعل، من عاد يعود عودا [] سمي به تفاءلا؛ لان يعود، كما سميت القافلة في ابتداء خروجها الي السفر بذلك، تفاءلا بعودتها.

  AUTO (الامر بالصلاة قبل الخطبة في العيدين)

 قول عمر: "يوم فطركم من صيامكم، والاخر يوم تاكلون فيه من نسككم" [] كلام فيه حذف، تقديره: احدهما يوم فطركم، فحذف؛ لان قوله: "والاخر" دل عليه؛ لان الاخر لا يستعمل الا بعد اول يتقدم ذكره؛ ونظيره قول عبيد:
 جعلت لها عودين من ... نشم واخر من ثمامه
 تقديره: عودين، عودا من نشم، واخر من ثمامة؛ لانك ان عطفت "اخر" علي عودين كانت ثلاثة، وقال اصحاب المعاني: انما هي عودان.



 وقوله: "يوم تاكلون فيه" الصواب: "يوم" بالتنوين، وكذا رويناه. وقوله: "تاكلون فيه" في موضع الصفة لليوم، كما ان/ /االجملة المذكورة بعد اليوم من قوله تعالي: {واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله} في موضع الصفة ل "يوما". ومن روي: "يوم تاكلون" بلا تنوين فقد اخطا؛ لان "اليوم" يكون مضافا الي الجملة، ولا يجوز في هذا الموضع؛ لان في الجملة ضميرا يعود الي اليوم، فاذا اضافه الي ما فيه ضميره، كان بمنزلة: مررت برجل حسن وجهه، فاضاف الشء الي نفسه.
 و"العالية": هي العوالي، وهي منازل حوالي المدينة. قال مالك: بين ابعد العوالي وبين المدينة ثلاثة اميال، سميت العوالي؛ لاشراف مواضعها.



  AUTO [كتاب صلاة الخوف]

  AUTO (صلاة الخوف)

 كانت غزوة ذات الرقاع في السنة الخامسة من الهجرة.
 و"ذات الرقاع" [] جبل فيه الوان مختلفة، حمر وسود وبيض؛ فلذلك سميت "ذات الرقاع" [وقيل:] للرايات المختلفة الالوان. وقيل: سميت بذلك؛ لان قوما كثيرا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم مشوا حتي تفطرت اقدامهم بالدم، وكانوا يشدون عليها الخرق. وقيل: "ذات الرقاع": شجرة نزلوا تحتها.
 وقوله: "وصفت طاءفة وجاه العدو". اي: اصطفت؛ وهذا الفعل احد الافعال التي جاءت بلفظ واحد، قبل النقل وبعده؛ لانه يقال: صف القوم؛ اذا صاروا صفا، وصففتهم انا اصفهم، ولم يقولوا: اصففتهم، و"وجاه العدو": المكان المقابل لوجوههم.



 يقال: جلست وجاهه بالواو، وتجاهة بالتاء ومواجهته، والمواجهة: مصدر اجري مجري الظروف، واما الوجاه والتجاة فظرفان صحيحان.
 وقوله: "صلوا رجالا" [] اي: رجالة، واحدهم: رجل بفتح الراء، وكسر الجيم وقالوا ايضا: رجل بكسر الراء والجيم، وقرء بهما في قوله تعالي: {واجلب عليهم بخيلك ورجلك} وقالوا ايضا للذي يمشي علي قدميه: رجل، بلفظ الرجل الذي يراد به الانسان، وبه فسر قول الهذلي:
 اقول لما اتاني ثم مصرعه ... لا يبعد الرمح ذو النصلين والرجل



  AUTO [كتاب صلاة الكسوف]

  AUTO (العمل في صلاة الكسوف)

 الخسوف والكسوف سواء، يكونان في الشمس والقمر جميعا، ولا وجه لقول من فرق بينهما. وروي ذلك عن جماعة من السلف واهل اللغة، منهم عروة بن الزبير، قالوا: الخسوف في الشمس، والكسوف في القمر. وقد سوي مالك [رحمه الله] بينهما في هذا الباب؛ لانه ذكر في الترجمة الكسوف، وخرج الحديث الذي اورده فيه بالخاء، لكن الاشتقاق يوجب ان يكون الخسوف اشد من الكسوف؛ لان الخسوف: الغءور، واصل الكسوف: التغير، وتصريف الفعل منهما بالفتح في الماضي، والكسر في المستقبل، وهما من الافعال التي اذا نقلت عن فاعلها لم تدخل عليها اداة النقل، كما تدخل الافعال في نحو قولك: دخل وادخلته، لكنك تقول: كسفت الشمس،   وكسفها الله، وخسفت الشمس، وخسفها الله، ولهذا جاز في الحديث هنا: "لا يخسفان" و"لا يخسفان" [] بفتح الياء وكسر السين، وبضم الياء وفتح السين، ولهذا قالوا: شمس كاسفة، ومكسوفة، وخاسفة، ومخسوفة، قال جرير:
 والشمس كاسفة ليست بطالعة
 وقوله: "ما من احد اغير من الله" يجوز في "اغير" الرفع والنصب، فان جعلت "ما" تميمية رفعت، وان جعلتها حجازية نصبت، و"من" زاءدة مءكدة في الوجهين، ويجوز اذا فتحت الراء من "اغير" [ان] تكون في موضع خفض علي الصفة ل "احد" علي اللفظ، وكذلك يجوز اذا رفعت ان تكون صفة ل "احد" علي الموضع، والخبر محذوف في الوجهين تقديره: ما من احد اغير من الله موجودا.
 وقوله: "تكعكعت" []. اي: تاخرت، يقال: كع الرجل،   وتكعكع، وكاع: اذا ارتدع عن الشء وجبن عنه، وانكر الاصمعي: كاع.
 وقوله: "فلم ار كاليوم منظرا" كلام تستعمله العرب، يقولون: ما رايت كاليوم رجلا قط، والرجل والمنظر لا يصح ان يشبها باليوم. وتلخيص معناه: ما رايت كرجل [اراه] اليوم رجلا، وكذلك: فلم ار كمنظر اليوم منظرا، فحذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه، وجازت اضافة الرجل/ /ب والمنظر الي اليوم؛ لوقوعهما فيه، كماي ضاف الشء الي ما يتصل به.
 وفي المنظر وجهان: يحتمل [ان يريد] الشء المنظور اليه، فيكون من المصادر التي توضع موضع المفعولات، كقولهم: درهم ضرب الامير [يريد المكان]. ويحتمل ان [يريد المكان] المنظور [اليه].
 وقوله: "فرايت اكثر اهلها النساء" هذا مما يحتج به من يري الرءية هنا رءية علم؛ لانه عداها الي مفعولين، ورءية لاعين انما تتعدي الي واحد، والذي عليه اهل السنة انها رءية عين.
 ويصح ذلك علي وجهين:
 احدهما: ان تكون الرءية هنا بمعني الظن والحسبان، لا بمعني العلم؛ لان رءية القلب تنقسم ثلاثة اقسام: تكون بمعني العلم، وتكون بمعني   الظن والحسبان، فتتعدي في هذين الوجهين الي مفعولين؛ وتكون بمعني الاعتقاد، فتتعدي الي واحد، وشاهده قوله تعالي: {انهم يرونه بعيدا ()} اي: يظنونه بعيدا، ونعلمه قريبا. والرءية بمعني الاعتقاد، كقولك: فلان يري راي مالك وابي حنيفة، والظن لاءق بهذا الحديث جدا.
 والثاني: ان تكون رءية عين، وتجعل "النساء" بدلا من "اكثر"؛ فيكون كقولك: رايت اخاك زيدا، وانت تريد: رءية العين، الا ان قولك: رايت اخاك لا يتم الكلام اذا كان للمخاطب اخوان، حتي تقول: زيدا او عمرا ونحوه، والبدل يحتاج الي المبدل منه، كاحتياج المفعول الاول الي الثاني مما يتعدي الي مفعولين.
 واما رواية يحيي: "ويكفرن العشير" بالواو. فانه اثبت لهن الكفر بالله، وبالعشير معا؛ لانه كلام حذف منه المعطوف عليه اختصارا. وتقديره: يكفرن بالله، ويكفرن بالعشير، والعرب تفعل ذلك، فيقول القاءل منهم لصاحبه: مرحبا، ويقول الاخر: وبك اهلا، يريدون: وبك مرحبا واهلا.



 هذا ما يقتضيه اللسان، وتاويله في الكتاب "الكبير" ورواية غير يحيي ضد رواية يحيي؛ لانه لم يثبت لهن الكفر الا بالعشير.
 والعشير هنا: الزوج، وكل من يعاشرك فهو عشير، قال تعالي: {لبءس المولي ولبءس العشير ()}، وقال الشاعر:
 وتلك التي لم يشكها في خليفة ... عشير وهل يشكو الكريم عشير
 وقال اخر:
 سلا هل قلاني من عشير صحبته ... وهل ذم رجلي في الرفاق دخيل
 وقال مجاهد: العشير في الاية: الوثن، يريد: انه يقوم لهم مقام العشير.
 وقال صاحب "العين": يقال: هذا عشيرك وشعيرك علي القلب.
 ويحتمل اني كون بمعني معاشر ومعاشر؛ لان المعاشرة لا تصح الا من اثنين، وكذلك كل فعل كان بمعني مفاعل، كجليس واكيل وشريب؛ ومنه   قوله تعالي: {ان الله كان علي كل شء حسيبا ()} اي: محاسبا.
 وقوله عليه السلام: "عاءذا بالله من ذلك". في نصبه ثلاثة اوجه:
 احدها: علي الحال المءكدة الناءبة مناب المصدر السادة مسده، والعامل فيه محذوف، كانه قال: اعوذ بالله عاءذا، ولم يذكر الفعل؛ لان الحال ناءبة عنه.
 والثاني: يكون مصدرا جاء علي مثال فاعل، كقولهم: عوفي عافية:
 والاول: مذهب سيبويه.
 والثاني: مذهب المبرد.
 والثالث وهو راي [بعض] الكوفيين: انتصب لوقوعه موقع الفعل المضارع؛ وزعم [هءلاء]: ان وقوع اسم الفاعل موقع الفعل المضارع يوجب له النصب؛ كما ان وقوع المضارع موقع اسم الفاعل يوجب له الرفع.
 وذكر سيبويه ان من العرب: من يرفع، فيقول: "عاءذ بالله": علي ان خبر المبتدا مضمر، اي: انا عاءذ بالله. والنصب اكثر في كلام العرب، وكذلك وقعت الرواية في "الموطا".

  AUTO (ما جاء في صلاة الكسوف)

 قال الشيخ وفقه الله تعالي: قوله: "فقلت: اية" []. روايتنا:



 بالرفع، علي خبر ابتداء مضمر، ولو نصب لجاز، علي معني: اري اية.
 وقولها: "فاشارت براسها ان نعم". "ان" هذه هي التي تسمي: العبارة، تفسر ما قبلها، وتعبر عن المعني الذي قصد به، كقوله تعالي: {وانطلق الملا منهم ان امشوا} ولا تقع "ان" هذه الا بعد كلام معناه كمعني الاول. واهل الكوفة يقدرون معها حرف الجر.
 وقولها: "حتي تجلاني الغشي" اي: //اغطاني وغلبني، واصله تجللني بثلاث لا مات، فاستثقل اجتماعهن، فابدل من اللام الثالثة ياء، وانقلبت الفا؛ لتحريكها وانفتاح ما قبلها. و"الغشي" ساكن الشين مصدر غشي عليه، وكان قياسه ان تقول: غشو بالواو.
 وقولها: "فحمد الله واثني عليه" كلام مختصر، وحذف منه ما لا يتم الا به. تقديره: حمد الله واثني عليه، حين فرغ من الصلاة، كقوله تعالي: {والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب () سلام عليكم} اي: يقولون سلام عليكم.
 وقولها: "مثل او قريبا من فتنة الدجال" التقدير: مثل فتنة الدجال، او قريبا من فتنة الدجال؛ فحذف المضاف اليه لذلك، ولم ينون "مثلا"؛ ونحوه   قول العرب: "قطع الله يد ورجل من قاله"، اراد: يد من قاله ورجل من قاله.
 و"الدجال" عند العرب: الكذاب. يقال: دجل يدجل. و"الدجال": المموه والمحسن للباطل.
 و"ان" في قوله: "ان كنت لمءمنا" عند البصريين مخففة من الشديدة، ويلزمها اللام في الخبر؛ فرقا بينها وبين "ان" النافية.
 و"الفتنة" تقدمت، و"المنافق": كل من اظهر الايمان واعتقد الكفر.
 و"المرتاب": الشاك، وانما سمي الملكان: الفتانان؛ منكرا ونكيرا؛ لان العبد ينكر ما يسالانه عنه، وينكر الملكان عليه ما يقوله؛ فنكير: فعيل بمعني مفعل، اي: منكر، كما يقال: عذاب اليم، وداء وجيع؛ لان كل واحد من الساءل والمسءول: فاعل من جهة، ومفعول من جهة.



  AUTO [كتاب الاستسقاء]

  AUTO (ما جاء في الاستسقاء)

 [قوله:] "اللهم اسق عبادك" []. موصولة الالف ومقطوعته، الاول: من سقيت، والثاني: من اسقيت. واختلف اهل اللغة فيهما: هل هما بمعني واحد، ام بمعنيين؟ فقال من فرق بينهما: يقال: سقيت الرجل: اذا ناولته الماء، وسقيت الارض: اذا ارسلت فيها الماء، فاذا قلت: اسقيت الرجل بالالف فمعناه: جعلت له سقيا، وهو الذي يسقي به، واسقيته ايضا: دعوت له بالسقيا، وهو كثير في الشعر، وحكي بعضهم: سقي، واسقي بمعني واحد.



 وقوله: "وبهيمتك" اسم مفرد يراد به النوع كله، قال تعالي: {والملك علي ارجاءها}، و [قال تعالي]: {ان الانسان لفي خسر ()}.
 وقوله: "واحيي بلدك الميت" يجوز بتشديد الياء، وتخفيفها، قال الله تعالي: {واحيينا به بلدة ميتا}.
 "وتقطعت السبل ... وانقطعت". وبالنون اكثر استعمالا في هذا الموضع، اي: ضعفت الابل؛ لقلة الكلا عن ان يسافر بها، ويحتمل ان يريد: انها لا تجد من الكلا ما تبلغ به في اسفارها.
 وقوله عليه السلام: "اللهم ظهور الجبال" منصوب بفعل مضمر دل عليه فحوي الكلام، كانه قال: اخصص به ظهور الجبال، وامطر ظهور الجبال، كما يقول المءذن: "الصلاة رحمكم الله" اي: عليكم الصلاة، وانما يضمر فيه فعل يدل عليه الحال المشاهدة، وبساط الكلام، والا، لم يجز.
 و"الاكام": الكدا، واحدتها: اكمة، مثل: رقبة ورقاب، وعقبة   وعقاب. وقد يجمع علي اكام، مثل: اجام. و"ومنابت الشجر" حيث ترعي البهاءم.
 "فانجابت عن المدينة انجياب الثوب" انفرجت، وهو انفعلت؛ من قولك: جبت القميص؛ اذا فتحت جيبه، وجبت الشء؛ اذا خرقته.

  AUTO (الاستمطار بالنجوم)

 "الحديبية" []: موضع معروف في اخر الحل واول الحرم. وفيه كان صلح بين رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين قريش، وفيه كانت بيعة الرضوان، تحت الشجرة، وهو غير مشدد الياء، كذا قيده ابو علي القالي، والفقهاء يروونه بتشديد الياء، وقد روي عن الكساءي، وكان الاصمعي ينكره.
 والسماء: المطر. وهي استعارة حسنة معروفة للعرب. تقول: ما زلنا نطا السماء، حتي اتيناكم، يعنون موقع الغيث، وسمي سماء؛ لانه ينزل من السماء، علي مذهبهم في تسمية الشء باسم الشء اذا كان مجاورا له، او كان منه بسبب، قال حسان:



 يعفيها الروامس والسماء
 وقال معود الحكماء:
 اذا نزل السماء بارض قوم ... رعيناه وان كانوا غضابا
 وقال ابو عبيدة: يقال في الرحمة: مطرنا بغير الف، وفي العذاب: امطرنا بالالف، واحتج بقوله تعالي: {فامطر علينا حجارة من السماء} واجاز غيره: امطرنا/ /ب في كل شء، واحتج بقوله تعالي: {هذا عارض ممطرنا}.
 و"النوء" في كلام العرب واحد انواء النجوم، وبعضهم يجعله الطالع، واكثرهم يجعله الساقط، وقد تسمي منازل القمر كلها انواء.
 وقوله: "اذا انشات بحرية" [] تروي بالرفع والنصب؛ فمن رفعها   جعله فاعلا، ومن نصبها فعلي الحال، والفاعل مضمر تقديره: اذا انشات السحابة بحرية، والعرب تضمر الفاعل، وان لم يجر له ذكر، اذا كان في فحوي الكلام ما يدل عليه، فيقولون: هبت شمالا، وهبت جنوبا، يريدون: هبت الريح، وهو في الشعر كثير، ومعني انشات: ابتدات واقبلت، ومنه قيل: انشا الشاعر يقول، وقد قيل: انشات: ظهرت وارتفعت، ومنه قوله تعالي: {وله الجواري المنشات في البحر كالاعلام ()}. اي: السفن الظاهرة في البحر كالجبال الظاهرة في الارض، وقال صاحب "الافعال": نشا السحاب نشا: ارتفع، وانشا السحاب يمطر: بدا، وهو الاظهر، و"البحرية": تظهر من جهة البحر، وناحية البحر من الدينة الغرب، والشام من المدينة في ناحية الشمال. ومعني "تشاءمت": اخذت نحو الشام، واذا كانت كذلك فهي اكثر لماءها؛ لان الجنوب تسوقها، والجنوب احد الرياح للمطر بالحجاز.
 وقوله: "فتلك عين غديقة" العين: مطر ايام لا يقلع، والعين ايضا: ناحية القبلة. ويقال: العين: ما عن يمين قبلة العراق.
 (ع) و"غديقة": تصغير غدقة، فالغدقة: الكثيرة الماء، قال   تعالي: {ماء غدقا ()}. وقال سحنون في كتاب "التفسير" لابنه: معني ذلك انها بمنزلة ما يفور من العين. وقال ابن الانباري: الغدق: المطر الكثير القطر. وقد يكون التصغير اريد به التعظيم، كما قال عمر في ابن مسعود: "كنيف ملء علما"، وقيل: ان قول عمر كان لصغر قده، ولطافة جسمه. وقال غيره: "غديقة" مفتوحة الغين، مكسورة الدال علي مثال طريقة، قال: والفقهاء يروونه: "غديقة" بضم الغين، وفتح الدال علي لفظ التصغير، ولا يعرف ذلك اللغويون.
 قال الشيخ وفقه الله تعالي: وقال الباجي، فيما اخبرنا به استاذي ابو علي [عن] ابن غزلون، عنه: اهل بلدنا يروون: "غديقة" علي التصغير،   وقد حدثنا به: ابو عبد الله الصوري الحافظ، وضبطه [بخطه] "غديقة" [بفتح الغين]، وقال: هكذا حدثني به عبد الغني [الحافظ]، عن حمزة [بن محمد] الكناني [الحافظ].



  AUTO [كتاب القبلة]

  AUTO (النهي عن استقبال القبلة والانسان يريد حاجته)

 "الكرابيس" []. جمع كرباس؛ وهو المرحاض الذي له قناة قاءمة، مثل: سربال وسرابيل. وقد قيل: انها المراحيض جملة، وسمي كرباسا؛ لتطبيق بعضه فوق بعضن مشتق من قولهم: تكربس الشء: اذا تلبد وتظاهر؛ لما يتكربس فيها ويعلوها من الاقذار، والياء زاءدة، ومنه سميت الكراسة.
 واما "المرحاض" فمشتق من قولهم: رحضت الشء؛ اذا غسلته، ويقال للاناء الذي يتوضا فيه ويغسل فيه: مرحضة و"الكنيف" من كنفت الشء؛ اذا سترته، ومنه قيل للترس: كنيف. ويقال للكنيف: حش، وخلاء، وميضاة، ومذهب. وسمي خلاء؛ لان الانسان يخلو فيه لحاجته.



 وسمي مذهبا؛ لانه يذهب اليه عند حاجته. وسمي ميضاة؛ لانه يتوضا منه؛ اي: يتطهر، ويتنظف، وهو مشتق من الوضاءة، وهي النظافة. وفي تسميتهم "حشا" قولان:
 احدهما: ان الحش: المخرج، والمحشة: الدبر، وفي الحديث: "محاش النساء [عليكم] حرام". فسمي به لانه مكان تكشف فيه الادبار.
 والثاني: ان الحش: البستان، وكانوا قبل ان يحدث الكنيف، يقضون حواءجهم في البساتين، فكثر حتي صار اسما للموضع الذي يغاط فيه.
 ووقع في بعض النسخ: "اذا ذهب احدكم الغاءط، او البول" [] بالنصب دون لام، والقياس اللام. ومن نصب اراد: اللام وحذفها، وهذا نحو مما يحكي عن العرب: ذهبت الشام. و"الغاءط": المكان المنخفض. وسمي الحدث غاءطا؛ لانهم كانوا يقضون [حواءجهم] فيه.
 وقوله: //ا "فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها بفرجه" []. دليل علي ان القبل يسمي فرجا، وان الدبر يسمي فرجا.

  AUTO (الرخصة في استقبال القبلة لبول او غاءط)

 "اللبنة" بفتح اللام، وكسر الباء: الطوبة، والاجر. وكل شء   ربعته من حجر ونحوه فقد لبنته، والجمع: لبن كذلك، ويقال: لبنة بكسر اللام وتسكين الباء، وجمعها: لبن ولبن، كما يقال في جمع سدرة: سدر وسدر.

  AUTO (النهي عن البصاق في القبلة)

 يقال: بصاق، وبساق، وبزاق [، ] بالصاد، والسين، والزاي. وقد بصق، وبسق، وبزق، فاما بسقت النخلة اذا ارتفعت فلم يحك فيها احد لغة غير السين، علي انهم قد قالوا: كل سين وقع بعدها حرف من حروف الاستعلاء جاز ان تنقلب صادا.
 و"النخامة" و"النخاعة" بالعين غير معجمة سواء، وقيل: النخاعة بالعين من الفم، وبالميم من الانف، و"المخاط": ما يخرج من الانف.

  AUTO (ما جاء في القبلة)

 اكثر الروايات: "فاستقبلوها" []. علي لفظ الخبر، وقد رواها بعضهم علي لفظ الامر.



  AUTO [كتاب القران]

  AUTO (الامر بالوضوء من مس الذكر)

 اخبءه المصحف []: اغشيته التي يستر فيها. وفي الحديث قول هند: "اهل خباء، او اخباء". علي الشك في مسلم في (كتاب الايمان)، ومثله في (النذور) من البخاري. وهو جمع خباء، من خبات؛ لانه يختبا فيه، ويستتر.

  AUTO (ما جاء في تحزيب القران)

 "حزب" موضوع عند العرب لجمع المفترق، وضم المنتشر، فالحزب: كل مجموع من مفترق قبله، وبذلك سمي الحزب، الذي هو الجزاين من القران.

  AUTO (ما جاء في القران)

 قوله: "ثم لببته برداءه" []. التلبيب: ان تضع في عنق الرجل ثوبا، وتقبض عليه، ويكون التلبيب ايضا: ان تقبض علي مكان لبته، وتضغطه. واللبب واللبة: وسط الصدر، ويقال: لكل من جمع ثيابه وتحزم لشر او   حرب: قد تلبب. قال المنخل اليشكري:
 واستلءموا وتلببوا ... ان التلبب للمغير
 وقوله: "انما مثل صاحب القران" تستعمل هذه اللفظة علي وجوه: احدها بمعني: المصاحبة والموافقة؛ تقول: هذا صاحب النبي: لمن صحبه وتابعه.
 وتستعمل بمعني: الملك كقولك صاحب الدار، وصاحب الدابة، اي: مالكها.
 وتستعمل بمعني: العمل يقال : هذا صاحب هذه الصناعة، اي: الذي عملها. فيحتمل هنا صاحب القران: الذي يصحبه ويالف قراءته. ويحتمل الذي يقرءه، فيكون معناه: صاحب القراءة.
 و"الوحي" في كلام العرب: الاخبار في السر، ومنه سمي ما ياتي به الانبياء: وحيا.
 والوحي: الكتب، يقال: وحا يحي وحيا: اذا كتب. والوحي: الالهام،   من قوله تعالي: {واوحي ربك الي النحل} والوحي في الحديث: ما ياتيه علي السنة الملاءكة المرسلين.
 و"صلصلة الجرس": صوته. والجرس: الجلجل، واجرست الجرس: صوت به، و"الجرس": الصوت، جرست الكلام: تكلمت به، ويقال: صلصلة الطست، وصلصلة الجرس، وصلصلة الفخار؛ وذلك اذا توهمت فيه ترجيعا، فاذا امتد صوته فهو صليل.
 وقوله: "فيفصم عني". اي: يزول وينفرج، ويذهب، وكل عقدة حللتها، فقد فصمتها، قال تعالي: {فقد استمسك بالعروة الوثقي لا انفصام لها} و"انفصام العروة": ان تنفك عن موضعها، واصل "الفصم" عند العرب: ان تفك الخلخال ولا يبين كسره، فاذا كسرته فقد قصمته بالقاف. قال ذو الرمة:
 كانه دملج من فضة نبه ... في ملعب من عذاري الحي مفصوم
 هذا قول بعض اللغويين. وقال بعضهم: انفصم الشء، وانقصم بالفاء والقاف: اذا انكسر، وقد فصمته وقصمته. / /ب   ويقال: تفصد العرق يتفصد: اذا سال؛ وكذلك الماء.
 وقوله: "وقد وعيت ما قال" يقال: وعيت الكلام اعيه وعيا؛ اذا فهمته، ومعناه: ان تجمعه في قلبك حتي لا يشذ منه شء، كما تجمع الشء في الوعاء. فاما المال والمتاع فيقال فيهما: اوعيت بالالف اوعي ايعاء، واسم الفاعل من الاول: واع، ومن الثاني: موع.
 وقوله: "واحيانا يتمثل لي الملك رجلا" منصوب علي الحال الموطءة. ومعني ذلك: ان الحال يكون صفة مشتقة من فعل، كقاءم، وذاهب ونحوه، فلما كان الرجل اسما جامدا ليس مشتقا من فعل ياول منه تاويلا يصلحه ويهيءه لان يكون حالا، كما يتاول في قولهم: هذا خاتم حديدا انه ردء، وفي قولهم: [هذا] باب ساجا انه بمعني صليب، وكذلك قوله صلي الله عليه وسلم: "رجلا" بمعني محسوس، او مرءي. ويجوز ان يكون اراد مثل رجل، فحذف المضاف، واقام المضاف اليه مقامه.
 وقوله: "هل تري بما اقول باسا؟ " []. يمكن ان تكون الباء بمعني "في" كما تقول: زيد بتلمسان وفي تلمسان، او تقدر: هل تري باسا برءيتك   ما اقول، فلا تكون الباء مبدلة مثل قول العرب: رايت بزيد الاسد؛ اي: رايت الاسد برءيتي اياه، والعرب تسمي كل امر يشق ويكره سماعه او مباشرته باسا، ولذلك قيل للحرب: باس و [قوله تعالي]: {بعذاب بءيس} وللمبتلي: باءس.
 وقوله: "والدماء" يروي بكسر الدال والمد: وهو قسم بدماء الذباءح التي كانوا يذبحونها للاصنام. ويروي بضم الدال ولاقصر، وكلاهما صحيح، وهو قسم بالاصنام بعينها، وهو جمع دمية، هي صور تصنع من الحجارة.
 وقوله: "نزرت رسول الله صلي الله عليه وسلم" []، اي: الححت عليه، ومنه قولهم: عطاء غير منزور، اي: بغير الحاح، واشتقاقه من قولهم: نزر الشء نزارة؛ اذا قل، قال ذو الرمة:
 لها بشر مثل الحرير ومنطق ... رخيم الحواشي لا هراء ولا نزر
 اي: لا قليل ولا كثير. ويقال: نزرت البءر: اذا اكثرت الاستسقاء منها، حتي يقل ماءها. فمعناه: انه ساله، حتي قطع عليه كلامه، وتبرم به. و"عمر" منادي مفرد، اراد: يا عمر، فحذف حرف النداء اختصارا، كما قال تعالي:



 {يوسف اعرض عن هذا}.
 ومعني: "ثكلتك امك": فقدتك، يقال لامه الثكل والثكل: اذا دعي عليه بالهلاك، ويقال: ثكلت، واثكلت.
 وقوله: "نشبت ان سمعت صارخا" يستعمل هذا الكلام في الامر الذي يفجاك قبل ان تنشب في غيره. تقديره: فما نشبت في امر حتي سمعت صارخا، او الي ان سمعت، وحقيقته: الي وقت ان سمعت، فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه.
 و"الحناجر" [] جمع: حنجرة؛ وهي راس الغلصمة من الحلق، قال تعالي: {وبلغت القلوب الحناجر} واما الحلوق باعيانها فيقال لها: الحناجير بالياء واحدها: حنجور وربما حذفوا الياء، واكثر ما ياتي في الشعر، قال النابغة:
 قبل استقاء الحناجر   ويقال: مرق السهم من الرمية: اذا خرقها وتجاوزها، ويقال: مرق الرجل من الدين، ومن الطاعة.
 و"الرمية": كل ما رمي من صيد وغيره، ويقال لها: مرمية ايضا مثل: قتيلة ومقتولة ، قال الشاعر:
 والنفس موقوفة والموت غايتها ... نصب الرمية للاحداث ترميها
 ولا يقال: لها رمية الا قبل ان ترمي، فاذا رميت قيل: رمي، بغير هاء، وتقول العرب: "بءس الرمية الارنب". و"النصل": الشفرة. و"القدح": السهم.
 و"الفوق": الموضع الذي يوضع منه علي الوتر عند الرمي، وجمعه: افواق/ /ا. و"التماري": الشك في الشء، ومثله الامتراء والمرية والمرية بضم الميم، والفعل: يماري تماريا، وامتري امتراء. ويقال: "مكث" [] بالفتح فهو ماكث، ومكث بالضم فهو مكيث.



  AUTO (ما جاء في سجود القران)

 قوله: "علي رسلكم" [] بفتح الراء، وكسرها، فبالكسر معناه: التءدة، وبالفتح: اللين والرفق، واصله: السير اللين، يقال: ترسل الرجل فهي مشيه وكلامه: اذا لم يعجل، والترسيل والترسل واحد، وفي الحديث: "كان في كلامه ترسيل وترتيل"، والرسل من القول: اللين الخفيض، قال الاعشي:
 فقال للملك اطلق منهم ماءة ... رسلا من القول [...] مخفوضا
 وفي "العين": الرسل والترسل: السكون، والرسل: ذوات اللبن.

  AUTO (ما جاء في قراءة قل هو الله احد ...)

 "الفرق" [] الفزع، ومنه: "فرقت ان يفوتني الغداء" بكسر الراء اي: خشيت.
 وقوله: "يتقالها" [] اي: يراها قليلة.

  AUTO (ما جاء في ذكر الله [تبارك و] تعالي)

 "العدل" []: ما عادل الشء وكافاه من غير جنسه بفتح العين فان كان من جنسه فهو عدل. وقيل: هما لغتان، وهو قول البصريين، ونحوه عن ثعلب.
 و"زبد البحر" []: رغوة غثاءه عند تموجه واضطرابه.



  AUTO (ما جاء في الدعاء)

 قوله: "فاريد ان اختبء دعوتي" [] يقال: خبات الشء اخبءه خبا، واختباته اختباء: اذا سترته ورفعته؛ وهو كقوله: قهرته واقتهرته، ويكون "اختبا" في موضع اخر يتعدي الي مفعول، اختبات من الشء: استترت.
 و"شفاعة" مفعول من اجله مثل: جءتك مخافة من عقوبتك.
 قوله: "فالق الاصباح" [] اي: صادعه، فلقت الشء فلقا: اذا صدعته وشققته، و"الفلق" بفتح اللام: الشء المفلوق، ويسمي الصبح فلقا؛ لانه انما يكون عن انصداع الظلام وانفراجه، ومنه قيل: انصدع الفجر، وقريب من هذا تسميتهم له فجرا، شبهوا ظهور الضياء في ظلام الليل بانفجار الماء، وسمي صبحا؛ لاشراقه وضياءه.
 وقوله: "وجاعل الليل سكنا" الجعل  في كلام العرب علي معنيين:
 احدها: بمعني الخلق، ويتعدي الي مفعول واحد؛ وذلك كقوله   تعالي: {الحمد لله الذي خلق السموات والارض وجعل الظلمات والنور}.
 والثاني: بمعني: الحكم والتسمية، ويتعدي الي مفعولين، وقد يكون بمعني الخلق، ويتعدي الي مفعولين، والذي بمعني التسمية قوله تعالي: {وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا} اي: سموهم ووصفوهم بانهم اناث.
 والثاني من الخلق: قولهم: الحمد لله الذي جعلني مسلما اي: خلقني. فقوله تعالي: {وجعل الليل سكنا} يحتمل الوجهين، و"السكن": ما سكنت اليه نفسك انسا به، وصف الليل به؛ لان كل شء يسكن فيه عن الحركة.
 وقوله: "والشمس والقمر حسبانا"، اي: يجريان بحساب مقدر، لا زيادة فيه ولا نقص، وقد يكون حسبان جمع حساب، مثل شهاب وشهبان.
 و"فالق الاصباح" منصوب عند سيبويه علي النداء، ولا يجوز عنده ان يكون صفة لقوله: "اللهم"؛ لان "اللهم" لما كان لا يستعمل الا في النداء، اشبه الاصوات التي لا توصف. وابو العباس المبرد يجيز ان يكون صفة.
 وقوله: "ليعزم المسالة" [] اي: لينفذها ويمضيها، و"الحزم"



 بالحاء: صحة الراي وحسن التدبير، ومن الامثال: "قد احزم لو اعزم"، اي: يظهر لي وجه الصواب في الامر، ولكني لا انفذ ما اراه.
 وقوله: "ما لم يعجل فيقول" []. منصوب علي جواب النفي، اجريت "لم" حين كان معناها النفي مجري "ما" في قولهم: ما انت بصاحبي فانصرك.
 وقوله: "ينزل ربنا كل ليلة الي السماء الدنيا" []. كذا رويناه، وهو الوجه، ورواه بعضهم: "الي سماء الدنيا" فيكون من باب قولهم: صلاة الاولي/ /ب ومسجد الجامع.
 وقوله: "من يدعني فاستجب له" من جزم هذه الافعال الثلاثة جعل "من" شرطا، ورفع ما بعد الفاء، كما رفع في قوله تعالي: {ومن عاد فينتقم الله منه}. ومن روي: "من يدعوني؟ " فاثبت الواو، وجعل "من" استفهاما، ورفع الافعال الثلاثة، ونصب ما بعد الفاء، علي جواب الاستفهام.
 وقول عاءشة: "ففقدته من الليل" [].



 وقول ابن عباس: "كان اذا قام الي الصلاة من جوف الليل" []. "من" هنا، بمعني "في"، وتقدم.
 و"المسيح الدجال" [] بالحاء غير معجمة علي لفظ المسيح عيسي لا فرق بينهما في اللفظ، وانما يفترقان في المعني والاشتقاق. اما عيسي عليه السلام ففي اشتقاقه اقوال:
 قال ابن عباس: سمي مسيحا؛ لانه كان لا يمسح بيده ذا عاهة الا برء.
 وقال النخعي: المسيح: الصديق.
 وقال ابو عبيد: اظن الكلمة عبرانية، او سريانية مشيحا فعرب.
 وروي عن ابن عباس ايضا: انه سمي به؛ لانه كان امسح الرجل، اي: لا اخمص لقدمه؛ وهو ما يتجافي عن الارض من وسطها.
 وقيل: سمي مسيحا؛ لانه خرج من بطن امه كانه ممسوح بالدهن.
 وقيل: المسيح: الجميل الوجه، يقال: علي وجهه مسحة من جمال، ومنه قوله عليه السلام في جرير بن عبد الله البجلي: "عليه مسحة ملك" وكان   جميلا. وقال ذو الرمة:
 علي وجه مي مسحة من ملاحة
 وقال ثعلب: سمي بذلك: لانه كان يمسح الارض، اي: يقطعها. واما الدجال" فقيل له: مسيح؛ لانه اعور احدي العينين. قال الخليل: يقال: رجل مسيح الوجه وممسوح: اذا لم يبق علي احد شقي وجهه عين ولا حاجب، وجاء في الحديث: "انه ممسوح العين اليمني" وفي بعضه: "اليسري".
 واما "الدجال" في اللغة: فالكذاب المموه. قيل: اشتقاقه من غطيت الشء وسترته، اي: ستر الحق، ومنه سميت دجلة، كانها حين فاضت علي الارض سترت مكانها منه. وقيل: هو من قولهم: دجل في الارض؛ ضرب فيها وطافها. وقيل: هو من دجلت البعير؛ اذا طليته بالقطران، كانه يغم الناس بشره، فكان الدجال يقوي بالباطل ويحسنه حتي يظن انه حق.
 وقوله: "انت نور السماوات والارض" قيل: معناه: ونور السماوات والارض. وروي عن ابن عباس: هادي السماوات والارض. وقال ابن عرفة اي: منيرهما، كما يقال: فلان عون بمعني معين.
 وقوله: "انت قيام السموات والارض". يقال: قيام وقيوم. قال   ابن عباس: القيوم: الذي لا يزول. وقال مجاهد: القاءم علي كل شء. و"الرب" ينقسم ثلاثة اقسام؛ المالك، والسيد، والمطاع. والرب: المصلح؛ من قولهم: رب الشء: اصلحه.
 وقوله عليه السلام: "واليك انبت" []. الانابة: الرجوع الي الله تعالي، والاستعاذة به.
 و"الهرج ": الفتنة والقتل، قال ابن الرقيات:
 ليت شعري ااول الهرج هذا ... ام زمان من فتنة غير هرج
 ويقال: عام سنة، اي: عام جدب.

  AUTO (النهي عن الصلاة بعد الظهر وبعد العصر)

 "قرن الشيطان" []. قيل: انه علي الحقيقة، وانها تغرب وتطلع علي قرن الشيطان، ويدل علي صحته وانه علي ظاهره قوله: "فاذا استوت   قارنها، فاذا ارتفعت فارقها". وقيل: انه علي المجاز، واتساع الكلام، وانه هنا: امته والمتبعون رايه، من اهل الضلال والكفر. وقيل: قوته وانتشاره وتسلطه.
 و"حاجب الشمس" [] هو حرفها الاعلي من قرصها. وحواجبها: نواحيها. وقيل: سمي بذلك؛ لانه اول ما يبدو منها، كحاجب الانسان، وعلي هذا يختص الحاجب بالحرف الاعلي البادي اولا، ولا يسمي جميع نواحيها حاجبا، وقال القتيبي: قرن الشمس: اعلاها، وحواجبها: نواحيها، والاول اصوب.



  AUTO كتاب الجناءز

  AUTO (غسل الميت)

 "الجنازة": لفظ يطلق علي الميت، ويطلق علي الاعواد التي يحمل فيها//ا. ويقال بفتح الجيم وكسرها. ويروي عن ابن الاعرابي انه قال: اذا فتحت، فهو الميت، واذا كسرت، فهي الاعواد، ولعله اخذ ذلك من هيءة الحال، وليس كما زعم علماءنا انهما لغتان، وانما الجنازة: الميت نفسه، فان سميت به الاعواد، فهو مجاز. والدليل عليه الحديث الصحيح عنه صلي الله عليه وسلم قال: "اذا وضعت الجنازة علي السرير، واحتملها الرجال علي اعناقهم، فان كانت صالحة قالت: قدموني، ح.



 و"السدر": شجر النبق؛ وهو ثلاثة انواع؛ ما كان علي الماء قيل له: عبري بالباء والميم، وما كان بريا، قيل له: ضال. وما توسط بينهما قيل له: اشكل؛ لانه لم يستحق ان يسمي عبريا، ولا ضالا، فاشكل امره.
 وقوله: "واجعلن في الاخرة كافورا او شيءا من كافور". شك من المحدث، وليس بتخيير؛ لان المعني عليهما واحد؛ لانه اذا قال: اجعلن في الاخرة كافورا، فقد فهم منه انه اراد شيءا منه.
 و"الحقو" الازار. واصل الحقو: الخصر فسمي به اذ كان يشد عليه، من تسميتهم الشء باسم الشء اذا كان منه بسبب، ويجمع علي احق، في العدد القليل، فاذا اردت الكثير قلت: حقاء، علي مثال دلاء، وحقي، مثل دلي. والحقو في لغة هذيل مكسور الحاء.
 ومعني "اشعرنها اياه" اجعلنه شعارا، وهو ما يلي الجسم من الثياب، والدثار: ما علا منها.



  AUTO (ما جاء في كفن الميت)

 "سحولية" [، ] بفتح السين: هي ثياب من قطن، كانت تعمل بموضع باليمن يعرف بسحولا. وقال بعضهم: سحول، وهو المعروف. وقال القتيبي: سحول بالضم جمع: سحل، وهو ثوب ابيض، فيكون علي هذا سحولية. ووقع في كتاب مسلم من رواية السمرقندي: "اثواب سحول". فمن فتح السين اضاف الاثواب، واراد: الموضع؛ ومن ضمها نون واراد: صفة الاثواب، اراد انها قطن، او بيض. واما "السحل" فاختلف فيه، فقال قوم: هو ثوب لا يبرم غزله؛ اي: لا يفتل طاقتين. يقال: سحلوا الثوب؛ اذا لم يفتلوا سداه، وهو السحيل ايضا، قال زهير:
 علي كل حال من سحيل ومبرم   وقال قوم: هو الثوب الابيض من القطن، واحتج بقول المتلمس:
 ريع يلوح كانه سحل
 و"الريع": المرتفع من الارض؛ فقيل: السحولية: منسوبة الي سحول، بلد باليمن. وقيل: منسوبة الي القطن؛ لان السحول ثياب القطن؛ ويرجعان الي معني واحد؛ لان ثياب اليمن انما هي من القطن.
 وقوله: "مشق" []. "المشق" بكسر الميم: المغرة. ومنه قول جابر: "يلبس في الاحرام الممشق" انما هو مدرة وليس بطيب.



 وقوله: "انما هو للمهلة". رويناه بالفتح والكسر والضم، الا ان رواية يحيي بالكسر.
 قال الاصمعي: بالفتح هو الصديد. وحكي الخليل: فيه الكسر. وقال ابن هشام: بالضم، قال: وهو الصديد. ورواه ابو عبيد: انما هو المهل والتراب، وقال: المهل في هذا الحديث: الصديد والقيح. وفسره ابو عمرو وابو عبيدة: القيح والصديد. وانكر الانباري كسر الميم. وقال ابو عمرو: لا وجه للكسر غير الصديد، وقال: ومن ضم الميم: شبه الصديد بعكر الزيت، وهو المهل والمهلة.



 ابن السيد: فاذا حذفت تاء التانيث، قلت: المهل بالضم لا غير.
 و"المهل" في غير هذا: كل شء اذيب من جواهر الارض، كالذهب والفضة والنحاس.
 و"المهل"؛ دردي الزيت؛ وبهذين التاويلين فسر قوله تعالي: {يوم تكون السماء كالمهل ()}.
 و"المهل" ايضا: [ما] يتساقط عن الخبزة من الرماد اذا اخرجت من التنور. قال: وحكي صاحب "العين" انه يقال لخثارة الزيت: مهل بالضم والكسر، ومهلة بالكسر فقط وبالهاء. قال: اكثر رواة "الموطا" علي كسر الميم، ورواية يحيي بالضم، ويجوز ان تجعل المهلة القطعة من المهل، كما قالوا: بسرة للواحدة من البسر، وهو التمر اذا عظم، ودرة للواحدة من الدر، والصحيح من رواية يحيي ما تقدم لنا.



  AUTO (المشي امام الجنازة)

 تقدم شرح الجنازة، وقال صاحب/ /ب ["العين"]: الجنازة بالفتح: الميت، وبكسرها: خشب السرير. وعن ابن الاعرابي: انه قال: الجنازة بالكسر: النعش اذا كان عليه الميت، ولا يقال له: دون ميت الجنازة. وقال الدينوري في كتاب "لحن العامة": الجنازة بالكسر: السرير، ولا يقال للميت: جنازة، وانكر فتح الجيم، واضطرب فيه كلام ابن قتيبة، والصحيح انهما لغتان.
 وقوله: "والخلفاء هلم جرا" [] اي: لم يزل عليه امرهم يتوالي   وينجر الي يومنا هذا. واصل استعمال هذه الكلمة في الامر بالسير علي سكون وترفق واتصال. يقال للرجل: هلم جرا، اي: اقبل في سكون ولا تجهد نفسك، وتقدير الكلام عليه: "هلم" وبالافراد لغة اهل الحجاز، وجاء القران بها. و"الجر": سير لين تمشي فيه الابل وهي ترعي. و"جرا" عند البصريين مصدر وقع موقع الحال، كانه قال: هلم جارين، كما يقال: جاء زيد مشيا، اي: ماشيا. و [عند] الكوفيين يجعلونه مصدرا محمولا علي المعني؛ لان في هلم معني جروا، فكانه قال: جروا جرا، كما يقال: قعد زيد جلوسا؛ لان قعد بمعني جلس. قال ابن الانباري: فانتصب جرا علي المصدر، اي: جر جرا، او علي الحال، او علي التمييز. وقال ابن السيد البطليوسي: زعم بعضهم انه منصوب علي التمييز، وهو خطا.
 ومن روي "الخلفاء" بالنصب عطفهم علي الاسماء المنصوبة، ومن رفع عطف علي الضمير في "يمشون" ويجوز عطفهم علي موضع الاسماء المنصوبة؛ لانها مرفوعة الموضع، وفي جواز ذلك بين النحويين خلاف.
 وقوله: "راي عمر يقدم الناس" []. من رواه بفتح الياء، وضم الدال، فمعناه: يتقدم، ومن رواه بضم الياء، وفتح القاف، وكسر الدال   وتشديدها ، احتمل تاويلين: احدهما: انه كان يامر الناس بالتقدم.
 والثاني: انه كان يتقدم الناس؛ لانه يقال: قدم الرجل بمعني تقدم، قال تعالي: {لا تقدموا بين يدي الله ورسوله}. ومنه: جاء مقدمة الناس بكسر الدال وتقدم شرح "البقيع" ويقال اشتقاقه من قولهم: ما ادري اين يقع؛ اي: اين ذهب؛ لان المدفون لا يعلم ما صارت اليه حاله، ويجوز ان يكون مشتقا من قولهم: بقعته الباقعة، اي: دهته الداهية.

  AUTO (النهي ان تتبع الجنازة بالنار)

 يقال: اجمرت []. اجمارا، وجمرته تجميرا؛ اذا بخرته بالمجمر، واشتقاقه من الجمر، ويقال للذي يصنع ذلك: مجمر ومجمر. وقالوا ايضا: رجل جامر، علي معني النسب، كما قالوا لصاحب الدرع والرمح دارع ورامح. ويقال لطيب الميت "حنوط"، و"حناط"، و"حناط" والكسر اكثر، والفعل منه: حنطته بالتخفيف والتشديد، قال الشاعر:
 احنطته يا نصر بالكافور ... ورفقته للمنزل المهجور
 ومن روي "مت" بضم الميم، فهو من مات يموت، ومن روي "مت"



  بكسر الميم، فهو من مات يمات، علي مثال خاف يخاف. ومنهم من يقول: مت بكسر الميم، فاذا صار الي المستقبل قال: تموت بالواو.

  AUTO (التكبير علي الجنازة)

 "النجاشي" [] تشدد الياء في اخر النجاشي وتسكن، فيقال: النجاشي والنجاشي.
 النجاشي: ملك الحبشة بفتح النون، وكسرها، وكثير من اللغويين ينكر كسرها. وكان اسمه: اصحمة، وهو عطية بالعربية، وكل ملك للحبشة يقال له: نجاشي، كما ان [كل] ملك للفرس يقال له: كسري، وكل ملك للترك يقال له: خاقان. وكل ملك للروم يقال له: هرقل، وكل ملك لليمن يقال له: تبع، وكل ملك علي مصر [يقال له] فرعون.
 ويقال: نعيت الميت انعاه نعيانا بضم النون؛ اذا شهرت موته، واعلمت به.
 وقوله: "فاخرج بجنازتها ليلا" []. كذا جاءت الرواية، والوجه: "فخرج"؛ لانه لا يجوز اجتماع الهمزة والباء في نقل الفعل، لا يقال: ادخل   بزيد الدار، وانما يقال: دخل بزيد الدار، وادخل زيد الدار، وانكروا قراءة ابي جعفر: {يكاد سنا برقه يذهب بالابصار} بضم الياء، ولم يجيزوها الا علي زيادة الباء، كزيادتها في قوله تعالي: {وكفي بالله شهيدا ()}. فعلي هذا يحمل قوله: "فاخرج بجنازتها". ويجوز فيه ان يكون المفعول الذي لم يسم فاعله مضمرا، كانه قال: فاخرج الناس بجنازتها، او اخرج النعش بجنازتها.
 وقوله: "فلما اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم".//ا "اصبح" هنا تامة لا خبر لها؛ لان معناها دخل في الصباح، كما يقال: امسي القوم دخلوا في المساء، واظلموا دخلوا في الظلام، قال تعالي: {فاذا هم مظلمون ()}.
 وقوله: "عن الرجل يدرك بعض التكبير" [] هذه المسالة تنازع فيها البصريون والكوفيون: فاما الكوفيون فيجعلون: "يدرك" صلة للرجل، كانه قال: الذي يدرك، ويجيزون ان يوصل كل ما فيه الف ولام، كما يوصل "الذي".
 واما البصريون فانهم لا يجيزون الصلة الا في الالف واللام الداخلين علي اسماء الفاعلين والمفعولين، كالضارب والمضروب، ويتاول علي   هذا: "عن الرجل يدرك" ان الرجل ههنا لا يراد به رجل معين، فجري مجري النكرة، فصار "يدرك" في موضع الصفة.

  AUTO (الصلاة علي الجناءز في المسجد)

 قولها: "ما اسرع الناس" []. بالنصب علي التعجب، اي: ما اسرعهم الي الانكار والطعن، وهو قول ابن وهب. وبالرفع علي من جعله من النسيان وهو قول مالك يعني نسوا السنة، فالناس فاعلون بفعل مضمر تقديره: ما اسرع ما نسي الناس، وكذا جاء بهذا اللفظ في رواية القعنبي في "الموطا". وفي كتاب مسلم في رواية العذري: والوجه النصب علي التاويلين، اي: ما اسرع نسيانهم.

  AUTO (جامع الصلاة علي الجناءز)

 قوله: "الرجال والنساء" [] بالرفع، والخفض جاءز علي البدل من الجناءز، واما الرفع فعلي ان يجعل "الرجال" مبتدا، و"النساء" عطفا   عليهم، ويضمر الخبر، كانه قال: الرجال والنساء مجموعون، او مقرونون، فحذف، ودلت عليه الواو بما فيها من معني "مع" وهذا نحو ما حكاه سيبويه، من قولهم: انت وشانك، وكل رجل وضيعته. والكوفيون لا يضمرون في مثل هذا خبرا؛ ولكنهم يجعلون الواو تنوب مناب "مع"، وتغني عن الخبر.
 وقوله: "كان يقول لا يصلي الرجل علي الجنازة" [] كذا الرواية: "لا يصلي" باثبات الياء، فلزم ان يكون خبرا لا نهيا، وتكون "لا" بمعني "ليس" وفيه وان كان اخبارا، معني النهي، كما ان قوله تعالي: {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين}. فيه معني الامر، وان كان خرج مخرج الاخبار. ويجوز ان يكون معناه: ليس يعد الرجل مصليا علي الجنازة حتي يكون طاهرا، والا فصلاته لا تعد صلاة، فاذا تءول هذا التاويل كان اخبارا محضا. والعرب تجعل كل فعل وقع علي غير ما يجب كالمعدوم الذي لم يكن، فيقولون للرجل: قمت ولم تقم، اي: قيامك كلا قيام؛ وعلي هذا تاول بعض المفسرين [قوله تعالي]: {يوم لا ينطقون ()} اي: لا ينطقون نطقا ينتفعون به، فنطقهم كلا نطق، وعلي هذا يوجه قوله تعالي: {وما رميت اذ رميت   ولكن الله رمي} اي: لولا ان الله اعانك لكان رميك كلا رمي، ولم يبلغ ما بلغ.
 و"الزناء" يمد ويقصر؛ فمن نسبه الي احد الزانيين قصره، ومن نسبه الي الزانيين جميعا مده؛ لانه فعل من اثنين، كقوله: رامي يرامي، مراماة، ورماء.

  AUTO (ما جاء في دفن الميت)

 "الافذاذ" [] الافراد، واحدهم: فذ، وفاذ، وتقدم "البقيع".
 "فسمعوا صوتا يقول: لا تنزعوا القميص" كلام خرج مخرج مجازات العرب؛ لان الصوت لا يقول، وانما يقول صاحب الصوت، كما قال تعالي: {ناصية كاذبة خاطءة ()}، وانما الكذب والخطا لصاحب الناصية، وحسن ههنا؛ لان صاحب الصوت لم يكن محسوسا، وانما سمع الصوت ففهم منه غرض المتكلم به، فصار كانه القاءل.
 ويقال: لحدت والحدت [] فانا لاحد وملحد، فيجوز احدهما يلحد، ويلحد بفتح الياء والحاء، وبضم الياء وكسر الحاء، ويقال للقبر: ملحد، ان جعلته من لحد، وملحد، ان جعلته من الحد؛ كما يقال: مدخل   ومخرج، من دخل وخرج، ومدخل ومخرج بالضم؛ اذا جعلتهما من ادخل واخرج. ومعني اللحد/ /ب ان يمال الي احد شقي القبر، اذا لم يشق فيه. ومنه: الحد الرجل في الدين؛ اذا انحرف عن طريق الحق، وعدل عنه، فاذا لم يكن فيه ميل الي احد الشقين فهو الضريح. يقال: ضرحت اضرح: وهو مشتق من قولهم: ضرحته الدابة برجلها؛ اذا دفعته عن نفسها، كان جانبي القبر ضرحا المدفون ان يميل الي واحد منهما، فصار في وسطه.
 وقوله : "فايهما جاء اول" كذا الرواية بضم اللام، وهو ظرف بني علي الضم حين قطع عن الاضافة، كما قال تعالي: {لله الامر من قبل ومن بعد}. ويجوز فيه النصب والتنوين؛ اذا اعتقدت فيه التنكير، ولم تجعله معرفة؛ فتقول: جاءني اولا، قال ابن اوس:
 لعمرك لا ادري واني لاوجل ... علي اينا تعدو المنية اول
 و"الكرازين" []: الفءوس والمساحي، واحدها: كرزن وكرزين.



 و"العقيق" []: واد بالحجاز، وتقدم.

  AUTO (الوقوف للجنازة ..)

 يروي: "يضجع عليها" []، وكذا رويناه. ويروي: "يضطجع" وهو سواء.
 وقوله: "انما نهي عن القعود علي القبور [فيما نري] للمذاهب" هذه كناية عن مواضع الحدث والبول. يقال: لموضع ذلك: المقعد، والمجلس، والمذهب، والخلاء، والمتوضا والمرحاض، والحش، والكنيف، والغاءط، والمستراح.

  AUTO (النهي عن البكاء علي الميت)

 يجوز "يسكتهن" [] بالتخفيف. من اسكت، وبالتشديد من سكت. والعرب تستعمله بمعنيين.
 احدهما: ضد الكلام، وهو المشهور.
 والثاني: بمعني: السكون، وترك القلق والحركة، قال تعالي: {ولما سكت عن موسي الغضب} وكلاهما يليق بهذا الحديث.



 و"الاسترجاع": يكون بمعنيين:
 احدهما: ان يقول: {انا لله وانا اليه راجعون ()}.
 والثاني: ترديد الكلام مرة بعد مرة علي جهة التلهف.
 ويقال: وجب الرجل وجوبا؛ اذا مات، وهو مشتق من وجب الحاءط: سقط، ووجبت الشمس: غابت؛ قال الله تعالي: {وجبت جنوبها}.
 وقولها: "ان كنت لارجو ان تكون شهيدا"، "ان" ههنا عند سيبويه، مخففة من الثقيلة، دخلت اللام في خبرها فرقا بينها وبين النافية، ولا يجوز عنده اذا جاءت بعدها هذه اللام ان تكون نافية كما تقدم، ويجيز الكوفيون كونها نافية بمعني "ما" وتكون اللام بمعني "الا" كانها قالت: ما كنت الا ارجو، ومثله قوله تعالي: {ان كل نفس لما عليها حافظ ()}.
 ويقال: "جهاز" و"جهاز" وهو ما يتجهز به الرجل لسفره.
 "والمطعون": الذي يصيبه الطاعون، وفعله طعن، لما لم يسم فاعله.
 و"ذات الجنب": الشوصة، وقيل: انها في الجانب الاخر من موضع   الشوصة، يقال منه: رجل جنب بكسر النون وفتح الجيم.
 و"الحرق": المحترق بالنار.
 "والذي يموت تحت الهدم" الهدم: ما يسقط من الشء المنهدم، من مدر وحجارة ونحوه، فاذا اردت المصدر سكنت الدال، وتقدم.
 "والمراة تموت بجمع" وبجمع. يقال: بالضم والكسر، ورواه عبيد الله بالفتح. قال ابن السيد وهو خطا.
 قال الشيخ وفقه الله تعالي: بل هو صحيح، والثلاث اللغات فيه مشهورات، ومعناه: ان تموت وولدها في بطنها، ويقال للتي لم تفضض: جمع وجمع، قال ابن السيد: وتاول قوم الحديث علي هذا، وليس بصحيح، وقال مالك فيما رواه عنه علي بن زياد: هو ان تموت المراة وولدها في جوفها، قال: فقلت له: فاذا ولدت وقد ماتت من نفاسه، اترجو   يا ابا عبد الله ان تكون من اهل [هذا] الحديث، قال: ارجوه.
 وقول عاءشة: "يغفر الله لابي عبد الرحمن" خرج مخرج الايجاب، ومعناه الدعاء، كما قال تعالي: {والوالدات يرضعن اولادهن}.

  AUTO (الحسبة في المصيبة)

 قوله: "فتمسه النار" []. و"فيحتسبهم": منصوبان علي جواب النفي، ومن رفعهما [فقد] اخطا.
 ويحتمل قوله: "الا تحلة القسم" ان يكون استثناء منقطعا، بمعني: لكن تحلة القسم، وهو معروف لغة، واذا كان كذلك فيكون معناه: لا تمسه النار اصلا/ /ا، ويكون كلاما تاما ثم ابتدا: الا تحلة القسم؛ اي: لكن تحلة القسم، لابد منها في قوله تعالي: {وان منكم الا واردها} وهو الجواز علي الصراط والرءية، ولا يكون فيه مسيس يءذي، ويكون كقول بعض العلماء   في قوله تعالي: {الا ما ذكيتم} لكن ما ذكيتم، من غير ما ذكر في غير هذه الاية ذكاة تامة، وظاهره اذا كان استثناء متصلا يرد ورود الدخول؛ لان المسيس في اللغة: المماسة، وتقديره: فتمسه النار الا مسيس تحلة القسم، وتحلة اليمين: تحليلها، يقال: حللته عن يمينه تحليلا وتحلة، وتحلل هو: اذا خرج عما اقسم عليه باستثناء يستثنيه، او يفعل ما اقسم علي انه سيمضيه.
 والجنة [] الستر، ويقال للدرع: جنة؛ لانها وقاية للابسها.
 و"حامة الرجل" [] قرابته. وراي عمر اعرابيا يطوف بالبيت، وهو حامل امراته، فساله عنها، فكان من قوله: "انها اكول قامة، ما تبقي لنا حامة"



 قامة، اي: تقم كل شء، ولا تبقي لنا احدا ممن تجرم بنا من حامتنا الا شادته.

  AUTO (جامع الحسبة في المصيبة)

 قوله: "حين اعاروكيه زمانا" [] ثبت في روايتي: "اعاروكيه" بالياء وكذا ياتي في النخل، من قول ابي بكر لعاءشة: "فلو كنت جددتيه واحتزتيه". وهي لغة لبعض العرب، يقولون للمراة: انت رميتيه، وضربتيه، والمال وهبتيه، ولا تركتيه، يشبعون الكسرة فيتولد منها الياء، كما يفعلون في الضمة، والاشباع انما يكون في الضرورة، كما قال:
 الم ياتيك ...
 و ... ادنو فانظور   واكثر العرب تحذف هذا الياء، وهي اللغة الفصيحة المشهورة، كما قال:
 وان دما لو تعلمين جنيته ... علي الحي جاني مثله غير سالم
 وقال اخر في اللغة الثانية:
 رميتيه فاصميت ... وما اخطات الرمية
 بسهمين مليحين ... اعارتكيهما الظبية
 قال سيبويه: واعلم ان ناسا من العرب: يلحقون الكاف التي هي علامة الاضمار اذا وقعت بعدها هاء الاضمار الفا في التذكير، وياء في التانيث؛ لانه اشد توكيدا في الفصل بين المذكر والمءنث، كما فعلوا ذلك حين ابدلوا مكانها الشين في التانيث، وارادوا في الوقف بيان الهاء، اذا اضمرت المذكر؛ لان الهاء خفية، فاذا الحق الالف بين ان الهاء قد لحقت، وانما فعلوا هذا مع   الهاء؛ لانها مهموسة، وهي علامة الاضمار، كما ان الهاء علامة اضمار، فلما كانت الهاء يلحقها حرف مد الحقوا الكاف معها حرف مد، وجعلوها اذا التقيا سواء، وذلك قولك: اعطيكيها واعطيكيه للمءنث، وتقول [في التذكير]: اعطيكاه واعطيكاها. قال السيرافي في قوله: لانه اشد توكيدا في الفصل يريد: ان زيادة الالف والياء علي الكاف اشد توكيدا في الفصل بين المءنث والمذكر؛ ولانك تقول فيمن لا يريد التوكيد: اعطيتكه للمذكر، واعطيتكه للمءنث، فيكون الفصل بينهما الفتحة والكسرة، فاذا قلت للمذكر: اعطيتكاه، وللمءنث: اعطيتكيه، كان الفصل بينهما بالحركة والحرف، كما كان ذلك بالشين، وشبهوا الحاق الالف والياء بالكاف علي حركة الكاف، كما تلحق الواو والياء والالف بالهاء، كقولك: غلامها، وهذا غلامهو، ومررت بغلامي؛ لان الكاف والهاء لا يشتركان في انهما للضمير، ويشتركان في انهما مهموسان، فلا ينكر حمل احدهما علي   الاخر، للشركة مع ما تقدم من التعليل. قال سيبويه: وحدثني الخليل: ان ناسا يقولون: ضربتيه، فيلحقون الياء، وهذه قليلة، واجود اللغتين، واكثرها الا يلحق حرف المد في الكاف، وانما لزم [ذلك] في الهاء في التذكير، كما لحقت الالف في التانيث، والكاف والتاء لم يفعل ذلك بهما، وانما فعلوا ذلك بالهاء لخفاءها وخفتها؛ لانها نحو الالف. قال السيرافي: يريد ان الاجود الا يزاد علي الكاف الف ولا ياء، وانما يزاد علي الهاء؛ لانها خفية لشبهها بالالف، فاحتملت الزيادة لذلك، //ب وقد تقدم ما يغني عن ذكر شرحه.

  AUTO (ما جاء في الاختفاء؛ وهو النباش)

 قال الشيخ ايده الله تعالي بتوفيقه: هكذا روايتي في الاختفاء، وهو النباش، ويبعد؛ لان الاختفاء فعل للنباش. ورواية ابي عمر: "باب في المختفي وهو النباش" وهو الاصوب، ويمكن ان يكون ما ثبت في روايتنا   "في الاختفاء، وهو النباش" وهكذا رايته في كتاب مقيدا؛ لان الاختفاء هو: النبش. و"النباش" واصله الاظهار والاستخراج. وخفيت الشء: اظهرته؛ واخفيته: سترته. وقيل: هما بمعني، وهما من الاضداد، اخفيت: اظهرت وسترت.
 قال عياض: وقد يكون [عندي] علي اصله؛ لاختفاءه بفعله عن عيون الناس، او لاخراجه ما قد اخفي في بطن الارض. قال الاصمعي: اهل المدينة يسمون النباش: المختفي، وقرءت: {ان الساعة اتية اكاد اخفيها} و"اخفيها"، فاخفيها، معناه: اخفيها من نفسي، واخفيها: اظهرها.

  AUTO (جامع الجناءز)

 "والحقني بالرفيق الاعلي" []. هو اسم واحد يراد به: الجمع،   كما قال تعالي: {وحسن اولءك رفيقا ()}؛ وربما جاء فعيل ومفعول ويراد بهما الجمع، ويقال للمذكر والمءنث بلفظ واحد، قال الله تعالي: {ان الكافرين كانوا لكم عدوا مبينا ()}.
 وقوله: "اللهم الرفيق الاعلي" الرواية بالنصب، والعامل فيه مضمر؛ كانه قيل له: ما تختار؟ فقال: اختار الرفيق الاعلي.
 وقوله: "ان كان من اهل الجنة فمن اهل الجنة، وان كان من اهل النار، فمن اهل النار" []. كلام فيه حذف واختصار، وتقديره: ان كان من اهل الجنة فمقعده من مقاعد اهل الجنة، وان كان من اهل النار فمقعده من مقاعد اهل النار.
 ومن روي: "حتي يبعثك الله اليه يوم القيامة" جاز ان تكون الهاء للمقعد، وهو الوجه ، وجاز ان تعود علي الله، وفيه بعد.
 ويقال: "عجب وعجم الذنب" []: وهو العظم الذي اسفل فقار الظهر،   مكان الذنب من الحيوان، ويقال لطرفه: العصعص.
 و"النسمة" []: الروح، واصل النسمة: الانسان.
 وانما قيل للروح: نسمة؛ لان حياة الانسان بروحه، والدليل عليه قوله: "من اعتق نسمة مءمنة". وقوله: "لا، والذي فلق الحبة، وبرا النسمة".
 ومن روي: "تعلق" بضم اللام وهو المشهور فمعناه: تاكل وتتناول. يقال: ما ذقت علاقا، ولا علوقا، اي: ما ذقت طعاما، وقيل: نشم. ومن رواه [تعلق] بالفتح. فمعناه: تتعلق وتلزم ثمارها، وتقع عليها، وتاوي اليها وقيل: هما سواء. وقد روي: "تسرح"، وهذا يشهد لضم اللام، ومن رواه بالتاء، عني: النسمة، ويحتمل ان يرجع علي الطير، علي ان تكون جمعا، ويكون ذكر النسمة؛ لانه اراد الجنس، لا الواحد. وقد يكون التذكير والتانيث جميعا للروح؛ لان الروح يذكر ويءنث.
 وقوله: "حتي يرجعه [الله] الي جسده" يقال: رجعت الشء، وارجعته؛ اذا رددته، قال تعالي: {فان رجعك الله الي طاءفة منهم}.
 وقوله: "ثم اذروا نصفه في البر" []. يقال: ذروت الشء في الريح، واذريته، وذريت بالتشديد اذا بددته وفرقته. وقيل: اذا طرحته   مقابل الريح؛ ومثله النسف. وذرت الريح الشء، واذرته، وقال قوم: معني اذرته: قلعته من اصله، وذرته: طيرته.
 وقوله: "لءن قدر الله عليه" []. قيل: اراد: لءن قدر الله علي، والتخفيف والتشديد في هذه اللفظة سواء في اللغة، وتمامه في "الكبير".
 و"الفطرة" [] في كلام العرب: الخلقة، يقال: فطر الله الخلق بمعني خلقهم، وهي في الشرع: الحالة التي خلقوا عليها من الايمان والمعرفة به، والاقرار بالربوبية. وقال الجوهري: معناه: علي فطرة ابيه، والخلاف فيه في "الكبير" ايضا.
 و"البهيمة الجمعاء": التامة الخلق المجتمعة، التي لم ينقص من خلقها شء. و"الجدعاء": المقطوعة الاذن. يريد: لا جدعاء فيها من اصل الخلقة؛ وانما تجدع بعد ذلك، ويغير خلقها، ويستعمل الجدع ايضا في الانف.
 و"نصب الدنيا" []: تعبها وشقاءها، ويقال: "نصب" بكسر الصاد/ /ا ينصب بفتحها.



  AUTO كتاب الزكاة

  AUTO (ما يجب فيه الزكاة)

 الزكاة والصدقة: اسمان لما يخرجه الناس من اموالهم في وجوه البر، فرضا كان او تطوعا، غير ان الاغلب والاكثر ان يقال: لما اخرج من الذهب والفضة والحبوب: زكاة، ولما اخرج من الحيوان، كالابل والبقر الغنم: صدقة، وقد جرت عادة الناس ان يسموا ما كان فرضا زكاة، وما كان تطوعا صدقة.
 و"الزكاة" في كلام العرب: هي النماء؛ لان ما يخرج علي هذا الوجه يطهر الله به الاموال وينميها، يقال: زكا الزرع: اذا كثر ريعه.
 والزكاة: اسم مشترك، يقال علي النماء والطهارة بمعنيين مختلفين.
 واشتقاق الصدقة من الصدق، ويحتمل ان تكون مشتقة من قولهم: حمل علي قرنه في الحرب، فصدق؛ اذا حقق الحملة ولم يرجع، ويقال من هذا: رجل صادق النظر، اي: شديد النظر، وصادق اللقاء، اي: شديد   اللقاء، فيكون علي هذا: المعطي اقدم علي الاعطاء ولم يخف الفقر، كما يخافه الفقير؛ ولاجل هذا جعلوا الجود نوعا من الشجاعة والبخل نوعا من الجبن، حتي ذكره ابن الرواسي وغيره في شعره.
 و"الوسق" []. بفتح الواو: ستون صاعا.
 والوسق ايضا: وقر البعير. يقال: اوسقته؛ اذا اوقرته، و"الوسق" بكسر الواو: العدل.
 واشتقاق "الوسق" من قولهم: وسقت الشء وسقا؛ اذا ضممت بعضه الي بعض، ومنه قوله تعالي: {والليل وما وسق ()} اي: ضم وجمع.
 قال ابن السيد: "الذود" من الابل: ما بين الثلاث الي العشرة،   واكثر ما تستعمل في الاناث، وزعم الفراء: ان الذود يقع علي الواحد، وهو غير معروف، بل قولهم: ثلاث ذود، وخمس ذود، من ادل دليل علي انه لا يكون للواحد؛ لان ما دون العشرة لا يضاف الي واحد، الا تري انه لا يقال: خمسة ثوب، ولا اربع دراهم.
 ابو عمر: "الذود": واحد من الابل، كانه يقول: ليس فيما دون خمس من الابل، او خمس نوق صدقة، ومنه قيل: "الذود الي الذود ابل". وقد قيل: "الذود" القطعة من الابل ما بين الثلاث الي العشرة، والاول اكثر عند اهل   اللغة واشهر. قال الحطيءة:
 ثلاثة انفس وثلاث ذود ... لقد عال الزمان علي عيالي
 اي: مال عليهم. والاكثر عند اهل اللغة ان الذود من الثلاثة الي العشرة، وقال ابو حاتم: وتركوا القياس في الجميع، فقالوا: ثلاث ذود، لثلاث من الابل؛ واربع ذود، وعشر ذود، كما قالوا: ثلاثماءة، واربعماءة علي غير قياس، والقياس: ثلاث مءين ومءات، ولا يكادون يقولون ذلك. وقال ابن قتيبة: ذهب قوم الي ان الذود واحد، وذهب اخرون: الي انه جمع، واختار قول من قال: انه جمع، واحتج له بانه لا يقال: خمس ذود، كما لا يقال: خمس ثوب.
 ابو عمر: ليس قوله بشء؛ لانه لا يقال: خمس ثوب، ولا خمس ثوب، وقد كان بعض الشيوخ لا يرويه الا ذود خمس علي التنوين، لا علي الاضافة، وعلي هذا يصح ما قاله اهل اللغة، وهذا ان تصور له ههنا، فلا يتصور في قوله: اعطانا خمس ذود. قال عياض: قال غير واحد: ومقتضي لفظ الاحاديث اطلاقه علي الواحد، وليس فيه دليل علي ما قالوا، وانما هو لفظ   الجمع، كما قالوا: ثلاثة رهط ونفر ونسوة، ولم يقولوه لواحد منهما، واشتقاقه مءيد قول اهل اللغة؛ لانه من ذاد يذود، اذا دفع، وكانه مصدر سمي به؛ لان الواحد من الابل لا كلفة علي الراعي فيه، فكذلك الاثنان، فاذا بلغت ثلاثة واكثر تصاولت وتزاحمت علي الماء، فاحتاج الراعي ان يذود بعضها عن بعض.
 و"الاوقية" []: مشتقة من الاوق؛ وهو الثقل، يقال: القي عليه اوقه. ويقال في جميعها: اواقي بالتشديد واواق بالتخفيف.
 و"الورق" بكسر الراء: المال من الفضة، وبفتحها: المال من الغنم والابل. قال العجاج:
 اياك ادعو فتقبل ملقي
 فاغفر خطاياي وثمر ورقي
 المال من الفضة:/ /ب رقة علي مثال عدة، وجمعه: رقون، وقيل: الورق والرقة: الدراهم خاصة، وقيل: الورق: المصكوك خاصة، والرقة: الفضة كيف ما   كانت. وقيل: الورق والرقة سواء، يقعان علي مصكوك، وغير مصكوك، وانما الرقة منقوصة ورقة، من الورق.
 وقوله: "انما الصدقة في الحرث، والعين، والماشية" []. "العين": المال الناض من الذهب والفضة، وسمي عينا؛ لانه افضل المال وخيره، وعين كل شء خياره، ومنه فلان عين قومه: اذا كان سيدهم.
 واما "الحرث " فانما هو مصدر من قولهم: حرثت احرث حرثا، ثم سمي الشء المحروث حرثا مجازا، كما ان العدل مصدر عدل يعدل، ثم يقال للرجل العادل: عدل، والحرث مشتق من قولهم: احرثت الدابة؛ اذا اضعفتها بطول السفر؛ لان الذي يخرق الارض يوهنها ويذهب شدتها وصلابتها، وسمي الكسب حرثا واحتراثا، ومنه قول عبد الله بن عمر: "واحرث لدنياك كانك تعيش ابدا، واعمل لاخرتك كانك تموت غدا".
 و"الماشية": اسم يوقعونه علي المال من الحيوان، واشتقاقه من مشي الشء، اذا نهض، يراد به نماءه ونماء مثله، يقال: مشي المال، وامشي الرجل؛ اذا كثرت ماشيته، قال النابغة الذبياني:



 وكل فتي وان امشي واثري ... ستخلجه عن الدنيا منون

  AUTO (الزكاة في العين من الذهب والورق)

 "اعطيات" []. جمع: اعطية، واعطية جمع: عطاء، فهي جمع الجمع، والعطاء يكون اسما للشء المعطي، يقال: قبض الرجل عطاءه، ويكون مصدرا بمعني الاعطاء، وانما ياتي ذلك في الشعر، كقول القطامي:
 وبعد عطاءك الماءة الرتاعا
 والمراد به في هذا الحديث: الشء المعطي بعينه.
 وقوله: "وصرف الدراهم ببلده ثمانية دراهم بدينار" []. كلام فيه حذف وتقديره: ثمانية دراهم منها بدينار، ولابد من هذا التقدير؛ ليعود من الجملة عاءد علي المبتدا، ونظيره قول العرب: "الشاء شاة بدرهم" معناه: شاة منها.
 وقوله: "من يوم زكيت". يجوز في "يوم" النصب والخفض، فمن نصبه: بناه علي الفتح؛ لاضافته الي الجملة. ومن خفض اعربه بما يستحقه في نفسه من الاعراب، ونظيره قوله تعالي: {من عذاب يومءذ}، و {يومءذ} ومن خفض اليوم ونونه فقال: "من يوم زكيت"، لزمه ان يقدر في الكلام ضميرا محذوفا يعود الي اليوم، تقديره: زكيت فيه؛ لان قوله: "زكيت" صفة   لليوم، فيلزم ان يكون فيه [ضمير] عاءد الي الموصوف، كما قال تعالي: {واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله}، فكذلك قوله في هذا الباب: "من يوم بلغت" يجوز فيه ما جاز في قوله: " [من يوم] زكيت"، وكذلك قوله: "من يوم يقبضه" و"من يوم افادها".
 وقوله: "ومن نقصت حصته عما تجب فيه الزكاة فلا زكاة عليه". كلام ايضا فيه حذف واختصار، تقديره: فلا زكاة عليه فيها.

  AUTO (الزكاة في المعادن)

 "المعدن" بفتح الميم وكسر الدال، ومن فتح الدال او كسر الميم فقد اخطا؛ لانه مفعل من عدن بالمكان يعدن عدنا وعدونا؛ اذا اقام به، كالمضرب، من ضرب يضرب. سمي معدنا؛ لاقامة الجواهر وثباتها به، او لعمارة الناس اياه، ومنه قيل لموضع الوحش الذي تالفه وتسكنه: معدن.
 و"القبلية" [] بفتح القاف والباء: موضع.
 وفي غير رواية مالك: "معادن القبلية، جلسيها وغوريها" الجلسي    ساكن اللام ما ولي نجدا، والغوري: ما ولي تهامة، يقال لنجد: جلس، ولتهامة: الغور. ويقال: جلس يجلس؛ اذا اتي نجدا.
 وقوله: "قطع لبلال بن الحارث" []. يقال: قطع السلطان لفلان كذا، واقطعه كذا، فتكون الهمزة معاقبة للام، والاشهر قطعه.
 و"الفرع": موضع يجوز فيه ضم الراء وتسكينها، ويحتمل وجهين:
 احدهما: ان يكون جمع فروع، وهو الصعود في الارض، فيكون بمنزلة رسول، ورسل. ويجوز ان يكون جمع فارع، وهو الموضع المشرف، فيكون/ /اكقولهم: بازل وبزل، وان يكون جمع الفرعة، وهي راس الجبل، جمع علي فراع، كما قالوا: اكمة واكام، ثم جمع فراع علي فرع، كما قالوا: كتاب وكتب، وحمار وحمر. و"النيل": العطاء.

  AUTO (زكاة الركاز)

 لما ذكر مالك هذا الحديث في كتاب "العقول" بتمامه، وفيه "جرح العجماء جبار، والبءر جبار، والمعدن جبار" اردنا تقديم شرح هذه الالفاظ:



 ف "العجماء" عند العرب: كل بهيمة، وسبع، وحيوان غير ناطق مفصح. قال الشاعر يصف كلبا:
 يكاد اذا ما ابصر الضيف مقبلا ... يكلمه من فمه وهو اعجم
 وقال حميد بن ثور يصف حمامة:
 ولم ار محزونا له مثل صوتها ... ولا عربيا شاقه صوت اعجما
 قال ابن جريج: الجبار في كلام اهل تهامة: الهدر، وقال اهل اللغة: الجبار: الهدر الذي لا يجب فيه شء، وجرح العجماء: جنايتها، وتقدم في "الركاز".

  AUTO (ما لا زكاة فيه من الحلي والتبر والعنبر)

 "اليتيم" []: هو الذي مات ابوه واحتاج الي الولاية عليه، يقال: امراة مءتمة، اي: ذات ايتام، وهذا في بني ادم، واما في ساءر الحيوان فاليتم من قبل الام، يقال : يتم ييتم، ويتم ييتم يتما ويتما، فهو يتيم، ثم يجمع   علي ايتام، وهو قليل في جمع فعيل، وكذلك يتامي، وقال صاحب "العين": يتيم ويتامي كاسير واساري، قال: واليتامي جمع يتيم ويتيمة، ومثله المساكين: جمع المسكين والمسكينة، ثم هذا الاسم يلزمه الي البلوغ، ثم لا يتم بعد الاحتلام، واما قوله تعالي: {واتوا اليتامي اموالهم} فانما ذلك للزوم الاسم اياهم قبل البلوغ، اي: الذين كانوا يتامي.
 وقوله: "في حجرها" بالفتح لا غير ومعناه: في حضانتها وتربيتها، وتحت نظرها، ومنعها مما يجب المنع منه، و"الحجر": المنع، يقال: فلان في حجر فلان؛ اذا كان مانعا له من التصرف.

  AUTO (زكاة الميراث)

 قوله: "ان الرجل اذا هلك ولم يءد زكاة ماله، اني اري ان يءخذ ... " []. كان الوجه ان يقال: فاني اري ان يءخذ؛ لتكون الفاء جواب "اذا"، كما قال تعالي: {حتي اذا اثخنتموهم فشدوا الوثاق} ولكن كذا رواه جميع الرواة؟!.
 وقوله: "وتبدي علي الوصايا" يقال: بدات بالتشديد، فاذا جءت   بالباء، قلت: بدات به مخفف كما يقال: سيرته وسرت به، ولا يجتمع التشديد والباء؛ لانهما متعاقبان، ويجوز "بدات" بالتخفيف دون باء. ويقال: اوصي ووصي؛ وهما لغتان.
 وقوله: "من يوم باعه" يجوز فتح الميم، وكسرها من غير تنوين، و"اليوم" في كلا الوجهين مضاف الي الجملة، فان خفضته ونونته جاز، لكن لابد من تقدير محذوف، كانه قال: من يوم باعه فيه؛ لان الجملة حينءذ صفة لليوم، فيلزم ان يكون فيها ضمير عاءد علي الموصوف، ونظيره قوله تعالي: {واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا} اي: لا تجزي فيه، وتقدم هذا.

  AUTO (الزكاة في الدين)

 قوله: "فان كان ضمارا" قال مالك: هو المحبوس عن صاحبه، وقال الخليل:



 الضمار: هو الذي لا يرجي عوده. وقيل: الغاءب. وفي "الجمهرة": المال الضمار: وهو خلاف العيان. وقال ابو عبيد: هو الغاءب الذي لا يرجي، واذا رجي فليس بضمار، واضمرت الشء: اذا غيبته. ابو عمر: الضمار: الغاءب عن صاحبه، الذي لا يقدر علي اخذه، او لا يعرف موضعه، ولا يرجوه، وقد روي سفيان بن عيينة هذا الخبر وفسر فيه الضمار، وذكر ابو عمر وغيره، عن ابن عيينة، عن عمرو بن ميمون، قال: كتب عمر بن عبد العزيز الي ميمون بن مهران: "ان انظر اموال بني ابي عاءشة التي كان قد اخذها الوليد بن عبد الملك، فردها عليهم، وخذ زكاتها، لما مضي من السنين" قال: ثم اردفه بكتاب اخر "لا تاخذ منها الا زكاة واحدة، فانه كان مالا ضمارا" والضمار الذي لا يدري صاحبه ايخرج ام لا، وهذا التفسير جاء في الحديث، وهو عندهم اصح واولي.

  AUTO (زكاة العروض)

 العروض من المال: ما ليس بنقد، واشتقاقه من قولهم: عارضت الشء بالشء: اذا قابلته به، ويجوز/ /ب ان يكون مشتقا من قولهم: عرض لي   الامر يعرض؛ لان السلع سبب توصل الي النماء، فهو كالشء الذي يعرض والمراد غيره.
 ومعني: "جواز مصر" انه كان لا يجوزها الا برقعته. وادارة التجارة: تصريفها ومعالجتها، ابتغاء لنيل المنفعة منها.
 و"الجداد" مصدر جددت التمر: اذا قطعته.
 و"النض" و"الناض" المال الصامت من الدراهم والدنانير، واشتقاقه من قولهم: نض الماء ينض: اذا خرج من حجر، وذلك الماء النض والنضيض. ويقال: فلان يستنض معروف فلان، اي: يستخرجه الشء بعد الشء. و"التنضيض": القليل من المطر، وجمعه: انضة ونضاءض.

  AUTO (ما جاء في الكنز)

 "الشجاع" []: الحية الذكر، وقيل: بل كل حية، وقيل: الشجاع منها: الذي يواثب الفارس يكون في الصحاري، قال الشماخ:
 فاطرق اطراق الشجاع وقد جري ... علي حد نابيه الزعاف المسيم
 وقال المتلمس:
 فاطرق اطراق الشجاع ولو يري ... مساغا لنابيه الشجاع لصمما   وتكسر الشين وتضم، والجمع: شجعان بالضم والكسر ايضا، واشجعة، ويقال لها ايضا: اشجع، وضبط بالرفع والنصب، والرفع رواية الطرابلسي في "الموطا"، والنصب كانه مفعول ثان، والاول الكثير الرفع وهو اظهر، ويكون "مثل" بمعني صير وجعل كنزه بهذه الصفة كما جاء في حديث اخر: "يجء كنز احدكم شجاعا".
 ومعني "اقرع": قد تمعط شعر فروة راسه لكثرة سمه، والاقرع: الذي لا شعر له علي راسه، وفي الحديث: "قرع اهل المسجد، حين اصيب اصحاب اهل النهر" اي: قل اهله، كما يقرع الراس اذا قل شعره، وقيل: هو الذي براسه بياض، وقيل: كلما كثر سمه ابيض راسه.
 وقوله: "زبيبتان" قيل: زيادتان في جانبي شدقه من السم، كما تكون [في] الانسان من كثرة الكلام، وقال الداودي: هما نابان يخرجان من فيه.



 وقيل: هما نقطتان سوداوان فوق عينيه، وهي علامة نكارته، ولا يعرفه اهل اللغة. وقيل: "الزبيبتان" نكتتان علي شفتيه، والاول اكثر.

  AUTO (صدقة الماشية)

 اذا وضعت الناقة قيل لولدها: سليل قبل ان يعلم اذكر هو او انثي، ويقال له اذا كان ذكرا: "سقب"، وامه: مسقب، ويقال للانثي: حاءل، وامها: [ام] حاءل، فان وضعته في اول زمن النتاج فهو "ربع" ويسمي في جميع هذه الاحوال "حوار" فاذا دخل في السنة الثانية وفصل عن امه فهو "فصيل" وهو "ابن مخاض"؛ لان امه فيها من المخاض، وهن من الحوامل قد مخض بطنها اي: تحرك فينسب اليها، فاذا دخل في الرابعة فهو "حق" لاستحقاقه ان يحمل عليه، فاذا دخل في الخامسة فهو "جذع" وهو اعلي سن تجب فيه الزكاة، فاذا دخل في السادسة والقي ثنيته فهو "ثني" فاذا دخل في السابعة والقي رباعيته فهو "رباع" فاذا دخل في الثامنة والقي السن الذي بعد الرباعية فهو "سديس" و"سدس"، فاذا دخل في التاسعة وفطر نابه وخرج فهو "بازل" والبازل في الابل كالقارح في   الخيل، فاذا اتي عليه عام بعد ذلك فهو "مخلف" وليس له اسم بعد ذلك، ولكن يقال: مخلف عام، ومخلف عامين، فما زاد، ثم لا يزال كذلك حتي يكون "عودا" اذا اهرم. فاذا اردت المءنث من هذه الاسماء في الاسنان كلها زدت هاء التانيث، فقلت: ابنة مخاض، وابنة لبون، وحقة، وجذعة، وثنية، ورباعية مخففة الياء. واما السديس والسدس والمخلف فانهما سواء في المذكر والمءنث، لا تدخل فيهما الهاء.
 و"الطروقة": التي يطرقها الفحل، يقال: طرق الفحل الناقة يطرقها طرقا، اي: ضربها وهي تلقح، وهذه هي التي اكملت الثلاث سنين، ودخلت في الرابعة/ /اولا يلقح الذكر حتي يكون ثنيا، وهو الذي يدخل في السنة السادسة.
 وقوله: "فابن لبون ذكر" وان كان الابن لا يكون الا ذكرا، فيحتمل ان يريد به البيان؛ لان الحيوان ما يطلق علي الذكر والانثي منه لفظ ابن، كابن عرس، وابن اوي، وابن قترة، فبين بقوله: "ذكر"؛ لءلا يلحقه السامع بما ذكرنا، ويحتمل ان يريد به مجرد التاكيد؛ لاختلاف اللفظ، كقوله تعالي: {وغرابيب سود ()}. ويحتمل ان الولد يقع علي الذكر والانثي، ثم قد يوضع الابن موضع الولد، فيعبر به عن الذكر والانثي، فعينه بذكر؛ ليزول الالتباس.
 و"الساءمة" اسم يقع علي ما يسرح من الماشية ويرعي، و"السوم":



 الذهاب في كل وجه، يقال: سام [الجراد] يسوم.
 و"التيس": الذكر من المعز، وهو الذي لم يبلغ حد الفحولة، فلا منفعة فيه لضراب، ولا لدر، ولا نسل. "التيس" عند العرب: كل ما ينزو علي الغنم من ذكور الضان كان او من المعز.
 و"الهرمة": التي قد اضر بها الكبر، وبلغت منه حدا لا يكون فيها در ولا نسل.
 و"العوار" بضم العين وفتحها: العيب. والعرب تسمي الشء اذا استقبحته اعور؛ ولذلك قالوا للكلمة القبيحة: عوراء. وقال ابن حبيب: العوار بالفتح: العيب، وهو الذي في الحديث، واما برفع العين، فمن العور، وقيل بالعكس.
 و"السوية": العدل والانصاف، وهي مشتقة من الاستواء.
 و"الرقة" كما تقدم، بكسر الراء وتخفيف القاف: الورق بعينه، واصلها: ورقة، حذفت منها الواو، كما حذفت من عدة جهة، وزنة. وحكي عبد الوهاب: ان من الاصحاب من قال: هو اسم للذهب والورق، والاول   اظهر. ويقال: ربع وعشر بالتسكين والضم، وكذلك يفعل بالثلث، فما فوقه من الاجزاء الي العشر.

  AUTO (ما جاء في [صدقة] البقر)

 يقال لولد البقرة اول سنة: "تبيع" و"تبع" بكسر التاء وسكون الباء لبني كلاب؛ وانما يقال له: تبيع؛ لانه لا يقوي علي اتباع امه. ابو الوليد: وانما يكون كذلك اذا دخل في السنة الثانية، وقال ابن حبيب: التبيع: هو الجذع من البقر، وهو ابن سنتين، وقال ابن نافع: التبيع: هو الجذع من البقر، وهو الذي اوفي سنتين، ودخل في الثالثة، فاذا دخل في الثالثة فهو "جذع" فاذا دخل في الرابعة فهو "ثني".
 و"المسنة" قال عبد الوهاب: هي التي دخلت في السنة الثالثة. وقال   ابن حبيب وابن المواز: هي التي اتت عليها ثلاث سنين ودخلت في الرابعة، فاذا دخل في الرابعة فهو "رباع" فاذا دخل في الخامسة فهو "سديس" فاذا دخل في السادسة فهو "صالغ" و"سالغ" بالصاد والسين.
 واولاد المعز كذلك، لا فرق بينهما الا في السنة الاولي، فان ولد الضان في اول سنة يقال له: "حمل"، وولد المعز [في] اول سنة: "جدي"، ثم تنقلها في الاسنان كنقل اولاد البقر. وفي كتاب "العين": التبيع: الفحل من اولاد البقر.
 وفي "الضان" لغات: يقال: ضان بسكون الهمزة وبفتحها وضءين بفتح الضاد وبكسرها واضءن، واضان، والواحدة منها: ضاءنة.
 ويقال: "معز" بسكون العين، وفتحها ومعزاء، وامعوز، ومعيز، والذكر: ماعز، والانثي: ماعزة.
 وقوله: "غنم علي راعيين" معناه: مقسومة علي راعيين، فلذلك جاز استعمال "علي" في هذا الموضع، ويجوز ان يكون "علي" هنا بمعني: "عند"، كما تقول: علي فلان دين، ويجوز ان تكون بمعني: "مع".
 وقوله: "فان كانت الضان هي اكثر" يجوز في "اكثر" النصب، علي ان   تكون "هي" فصلا، ويجوز الرفع علي الابتداء والخبر، ونظيره قوله: "وان كانت العراب هي اكثر".
 وقوله: "فان استوي الضان والمعز، اخذ [الشاة] من ايتهما شاء".
 انما ثني الضمير، وان كان ما قبله جمعا، حملا علي معني الصنفين، او النوعين؛ وكذلك قوله في "الابل العراب والبخت يجمعان" انما هو محمول علي المعني، وهذا كما قالت العرب: ابلان؛ ذهبوا الي القطيعين. و"الابل العراب": هي العربية. و"البخت": ابل بجهة خراسان، يزعمون انها تولدت بين الابل العراب و"الفوالج"، و"الفوالج": ابل لكل واحد منها سنامان، واحدها: فالج، وواحد البخت: بختي.
 واما "الجواميس" فانها نوع من البقر في ناحية مصر تعوم في النيل،/ /ب وتخرج الي البر، ولكل بقرة منها قرن واحد، والواحد منها: جاموس.
 وقوله: "من يوم افادها" يجوز فتح الميم "من يوم" وكسرها بغير تنوين؛ ويجوز ان تنون مع الكسر، وتجعل موضع "افادها" موضع الصفة لليوم، ويقدر ضمير محذوف، كانه قال: من يوم افادها فيه، وتقدم مثل هذا في مواضع.
 وقوله: "هذا احب ما سمعت الي في هذا" يحتمل معنيين؛ احدهما: انه يحب هذا القول دون غيره من الاقوال، وعلي هذا يقال: زيد   احق بماله من غيره، وان كان لا حق لغيره فيه، وعلي هذا المعني بيت حسان:
 اتهجوه ولست له بند ... فسركما لخيركما الفداء
 فقال: "شركما" ولا شر في النبي صلي الله عليه وسلم. وقال: "لخيركما" ولا خير في هاجي النبي صلي الله عليه وسلم، ويحتمل: ان يريد: ان ساءر الاقوال لها عنده وجه ودليل صحيح يقتضي محبته لها لاجل ذلك الدليل، الا ان دليل هذ القول ابين وارجح، فيكون "افعل" علي بابه في المشاركة.
 و"النواضح من الابل" هي التي يستقي عليها الماء من الابار لسقي الارض والنخل. و"البقر السواني": التي تسنو بالسانية؛ لسقي الارض والنخل ايضا.

  AUTO (صدقة الخلطاء)

 "الخليط" المخالط، وهو فعيل بمعني مفاعل، وكذلك الشريك بمعني: مشارك، كما قال تعالي: {علي كل شء حسيبا ()} اي: محاسبا. ويقال: فلان جليسي، واكيلي، وشريبي، اي: مجالسي، وكل من خالطك في اي شء كان فهو خليط، قال زهير:
 ان الخليط اجدوا البين فانفرقا   و"المراح" بضم الميم وفتحها: الموضع الذي تروح اليه الابل، فمن فتح جعله من راح يروح، ومن ضم جعله من اراح الرجل الابل وغيرها يريحها: اذا ردها من المرعي، ويكون مصدرا، ويكون اسم المكان الذي تروح فيه الماشية.
 وقوله: "اربعون شاة فصاعدا". اي: زاءدا علي ذلك، ولا يجوز فيه غير النصب، ولا يستعمل بالواو، وانما يستعمل بالفاء، او ب "ثم".
 ومعني: "اظلهما المصدق": غشيهما او فاجاهما واصله: ان يقرب الشء من الشء حتي يقع ظله عليه.

  AUTO (ما جاء فيما يعتد به من السخل [في الصدقة])

 "السخلة" ولد الشاة والماعز حين تضعه امه ذكرا كان او انثي، وهو البهمة ايضا، وجمعه: سخل، وسخال، وسخلات. وجمع بهمة: بهم، وبهام، وبهمات، واصله : كلما استبهم عن الكلام، وباب مبهم: مسدود.
 و"الاكولة" بفتح الهمزة: الكثيرة الاكل، فعولة بمعني فاعلة. وقيل: هي المتخذة للاكل لا للنسل، تسمن لتءكل وليست بساءمة: فعولة   بمعني مفعولة. وقال السلمي فيها قولا، يعني به الفحول، قال: وسمعت ان الاكولة: الرباعية، قال: وهي عندي احسن ما قيل؛ لقول عمر اول الحديث: "خذ منهم الجذعة والثنية فانه عدل بين اعلا المال واسفله". وقال شمر: الاكولة من الغنم: الخصي/ والهرمة، والعاقر؛ كانه يريد: التي لا تراد الا للذبح. ورواه بعض المحدثين: "الاكيلة"، وهو خطا؛ وانما الاكيلة الماكولة. يقال: هذه اكيلة السبع، واكيلة الاسد، وليست الاكيلة، مما تسمن لتءكل.
 و"الربي": القريبة العهد بالولادة فهي تربي ولدها. وقيل: لا يقال ذلك الا للنعجة خاصة. وقيل: انما يقال في الناقة والبقر والمعز، ولا يقال في النعجة، وقيل: الربي: هي التي يحمل عليها الراعي اداته، والاول اعرف، وجمعها: رباب بضم الراء فاما الرباب بكسر الراء فانها المدة التي يقع عليها هذا الاسم، وذلك ما بين ولادتها الي تمام خمس عشرة ليلة، يقال: هي في ربابها.
 و"الماخض": الحامل التي/ /اشارفت الولادة. و"المخاض" بفتح الميم، وكسرها: وجع الولادة، فاذا اردت الابل الحوامل قلت: مخاض بالفتح لا غير. وزعم الاصمعي: ان واحدة المخاض: خلفة، من غير لفظها،   وهو غير صحيح.
 و"الغذاء" جمع غذي، وهو الصغير الذي يغذي باللبن، وهو بمعني مغذو، كما قالوا: قتيل بمعني مقتول، قال الشاعر:
 غذي بهم ولقمانا وذا جدن
 وفي قوله: "غذاء" شذوذ عما جري الاستعمال به، وذلك ان فعيلا انما يجمع علي فعال اذا كان بمعني فاعل، نحو كريم وكرام، وظريف وظراف، فاذا كان بمعني مفعول لم يجمع علي فعال، لا يقال: قتيل وقتال، ولا جريح وجراح، انما يقال: قتيل وقتلي، وجريح وجرحي. وقد جاء من ذلك شء   قليل شذ، وهو قولهم: فصيل وفصال، وسيف صقيل، وسيوف صقال. والوجه: انهم جعلوه غذيا بمعني مغتذ، وفصيلا بمعني منفصل عن الضرع، وصقيلا بمعني منصقل.
 وقوله: "فكان يعد علي الناس بالسحل" هذه الباء التي تنوب مناب واو الحال، في قولهم: جاء زيد بثيابه؛ اي: وثيابه عليه، والتقدير: يعد الغنم والسحل فيها. ومنهم من يري الباء في مثله زاءدة، فيقدره يعد علي الناس السخل و [قوله تعالي] {تنبت بالدهن} نظيره [قوله تعالي]: {اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي ()} و [قوله تعالي] {اليس الله بكاف عبده} و [قوله تعالي] {وكفي بالله شهيدا ()}.

  AUTO (النهي عن التضيق علي الناس [في الصدقة])

 "الشاة الحافل": التي امتلا ضرعها من اللبن فعظم لذلك، ومنه   قيل: مجلس حافل ومحتفل، وكان الوجه ان يقال: حافلة بالهاء ولكنه جاء علي معني النسب، اي: ذات حفل، ولم يبن علي الفعل كما قالوا: امراة حاسر، وعاشق، وناقة ضامر، فاذا بنوه علي الفعل قالوا: حافلة، وحاسرة، وعاشقة، وضامرة، قال ذو الرمة:
 ولو ان لقمان الحكيم تعرضت ... لعينيه مي حاسرا كاد يبرق
 و"الحزرات": خيار المال، والواحدة: حزرة، ويقال ايضا: "حرزات" بتاخير الزاي، والاول اكثر، وهو مشتق من حزرت الشء: قدرته؛ كان صاحبها لا يزال يحزرها في نفسه. وقيل: لان نفس الانسان تشفق عليها، وتتوجع لاخذها، وهي مشتقة من حزر اللبن؛ اذا اشتدت حموضته، وحزر القوم؛ اذا مات خيارهم، وكذلك قال ابن بكير عن الليث: الحزرات: وجع القلب، وانشد الاصمعي:
 والحزرات حزرات النفس
 والثاني: مشتق من الاحراز؛ كان صاحبها يحرزها، اي: يحفظها ويمنعها.



 ومعني: "نكبوا": اعدلوا وميلوا؛ من قولهم: نكب عن الطريق بالتخفيف والتشديد؛ اذا انحرف، وقالوا ايضا نكب بكسر الكاف نكبا، قال ذو الرمة:
 هيف يمانية في قدها نكب
 واصله: من عطف منكبه عما لا يعتمده.
 واراد بالطعام هنا: اللبن، اي: اتركوا ذات اللبن، وخذوا الجذعة والثنية، وكذا فسره ابو قرة عن مالك.

  AUTO (اخذ الصدقة ومن يجوز له اخذها)

 "الغارم": المدان، واصله اللزوم، يقال: غريم؛ لمن له الدين، ولمن عليه الدين؛ لان من عليه الدين هو لازم له، ولمن له الدين؛ لانه يلزم من عليه الدين.



 قال الشيخ ابو عبد الله محمد بن عبد الحق ايده الله تعالي بتوفيقه: ولما كان هذا الباب كالتفسير لقوله تعالي: {انما الصدقات للفقراء والمساكين ...} الاية. قلنا: اختلف العلماء واهل اللغة في الفقير والمسكين؛ فقال قوم: هما سواء. وقيل: بل الفقير غير المسكين واستدلوا بقوله: {انما الصدقات للفقراء والمساكين} فلو كانا سواء لاكتفي بذكر الواحد عن ذكر الثاني، ولكان عطف الشء علي نفسه، ولا يجوز.
 واختلف الذين قالوا: ان احدهما غير الاخر، فروي في كل ذلك عن المفسرين والفقهاء اقوال لا يقوم علي شء منها دليل من كلام العرب، وانما تءخذ منهم اتباعا، فروي عن قتادة انه قال: الفقير: المحتاج الذي به زمانة، والمسكين: المحتاج الذي ليس به زمانة. وروي عن مجاهد والزهري انهما قالا: الفقير: الذي لا يسال الناس، والمسكين: الذي يسال.//ب وروي عن الضحاك انه قال: الفقراء: من المهاجرين، والمساكين: من الاعراب.



 وروي عن ابن عباس انه قال: الفقراء: من المسلمين، والمساكين: من اهل الذمة. ومجاز قول ابن عباس والضحاك ان صح عنهما هذا من الالفاظ التي تصرفت فيها الشريعة، كالايمان، والصلاة، والوضوء، والاذان. وقول قتادة: الفقير: المحتاج الذي به زمانة، والمسكين: المحتاج الذي لا زمانة به، مخالف للقران والاجماع، وكلام العرب. اما القران فقوله تعالي: {اني لما انزلت الي من خير فقير ()}، ولم يكن من ذوي الزمانة، وقوله تعالي: {يا ايها الناس انتم الفقراء الي الله} وفيهم الصحيح والزمن، وقال تعالي: {فكفارته اطعام عشرة مساكين}، [وقوله تعالي]: {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين}. والاجماع علي ان للمكفر ان يطعم عشرة من ذوي الحاجة ممن يسال، وممن لا يسال من ذوي الزمانة وغيرهم، فلا وجه لتخصيص ذي الزمانة. واما مخالفته لكلام العرب، فان العرب تجعل كل محتاج الي شء فقيرا اليه، ولا يختصون زمنا من غير زمن، لا يعلم في ذلك خلاف، وهو كثير في اشعارها. ومما يدل ايضا علي بطلانه ان الذين فضلوا الفقير علي الغني، انما استحسنوا قلة المال الذي لا يشغل عن الطاعة،   ولم يستحسن واحد منهم الزمانة في الاجسام، بل استعاذوا بالله منها، وكان قاءل هذا القول صدر منه من غير تامل، وغره قول اهل اللغة: ان الفقير: المكسور الفقار؛ وانما ارادوا تشبيهه بمن انكسر فقاره، ولم يريدوا انه مكسور علي الحقيقة. وما روي عن مجاهد والزهري من ان الفقير: الذي لا يسال، والمسكين: الذي يسال، غلط ايضا، يبطله ما تقدم؛ فلا وجه لاعتباره: الصحة والزمانة، والسءال وغير السءال في الفرق بينهما، وانما ينبغي ان يعتبر ايهما احسن او اسوا حالا، وهو امر تنازع فيه الناس، فقال قوم: الفقير احسن حالا من المسكين، وهو احد قولي الشافعي، وبه قال اكثر المالكية، وممن ذهب اليه يونس بن حبيب، ويعقوب، وابن قتيبة، قالوا: الفقير: الذي له البلغة من العيش، واحتجوا ببيت الراعي:
 اما الفقير الذي كانت حلوبته ... وفق العيال فلم يترك له سبد
 فجعل له حلوبة، وجعلها وفقا لعياله، اي: قوتا لا فضل فيه، واحتجوا علي ان المسكين الذي لا شء له بقوله تعالي: {او مسكينا ذا متربة ()} اي: قد لصق بالتراب، واحتجوا بانه مشتق من السكون، وانه بني علي زنة "مفعيل" للمبالغة، ارادوا انه قد حل محل الميت الذي لا حراك له.
 واحتج يونس بان قال: قلت لاعرابي: افقير انت؟ قال: لا والله، بل   مسكين. وقال اخرون: المسكين: هو الذي له البلغة من العيش، والفقير: هو الذي لا شء له، وهو قول الاصمعي، وابي جعفر، واحمد بن عبيد، وابن الانباري، وقول الكوفيين من الفقهاء، ذكره عنهم الطحاوي، وهو احد قولي الشافعي، واكثر اصحابه. واحتجوا باشياء، منها: قوله تعالي: {اما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر} فجعل لهم سفينة، وقاسها ان الفقير في اللغة المكسور الفقار، ومن تاول القولين جميعا وجد الاول اصحهما واثبتهما، ولا حجة لهءلاء؛ لان قوله: {اما السفينة فكانت لمساكين} يحتمل تاويلين:
 احدهما: انه ليس فيه دلالة علي انها كانت ملكا لهم، وليس من شرط الاضافة ان يراد بها الملك في كل موضع، والعرب تضيف الشء الي الشء وتنسبه اليه؛ لما بينهما من الملابسة والمجاورة، يقولون: هذا الباب للدار، وهذه الدابة لفلان السايس، فيجوز ان الله تعالي نسبها اليهم؛ لانهم كانوا يتولون امرها، وقد قال تعالي: {ولمن خاف مقام ربه جنتان ()}، ولا مقام لله   تعالي، ولا هو من صفاته، وانما هو للعبد بين يديه، وانما المعني مقامه بين يدي، او عندي.
 والتاويل الثاني: ان يكون الله سماهم مساكين علي جهة الترحم الذي تستعمله العرب في قولهم: مررت بزيد المسكين، يسمونه مسكينا اشفاقا وتحننا، وليس مسكينا حقيقة، ويبينه ما روي من قوله عليه السلام: "مسكين مسكين رجل لا اهل له". ولم يقع الخلاف في المسكين الذي يستعمل مجازا، ولا علي وجه التمثيل، انما وقع في المسكين علي الحقيقة؛ فلذلك لم يكن في الاية حجة.
 واما احتجاجهم بان الفقير المكسور الفقار، فلا حجة فيه لوجهين:
 احدهما: انه تمثيل وليس بحقيقة.
 والثاني: انه يجوز/ /اان يكون مشتقا من فقرت انف البعير: اذا حززته بحديدة، ثم وضعت علي موضع الحز الحديدة، وعليه وتر ملوي؛ لتذلله وتروضه، فيكون سمي الفقير؛ لان الدهر اذله، وفعل به ما فعل بالبعير الصعب. وقال ابو الحسن الاخفش: الفقير: مشتق من قولهم: فقرت له فقيرة من المال؛ اي: اعطيته. واعترض القاءلون بان المسكين احسن حالا من الفقير في بيت الراعي، فقالوا: لما وصفه بان له حلوبة، دل علي ان يكون فقيرا، ليس كذلك، وهو فاسد؛ لان اقل ما يلزم منه ان الفقير يقع علي من له حلوبة، وعلي من لا حلوبة له؛ فلذلك وصفه للبيان، وفيه خلاف لما ادعوه من ان الفقير انما يخص لمن لا شء له، وانما احتاج الراعي الي ان يبين ان الفقير الذي كان   بهذه الصفة جار عليه الصديق فكيف غيره؟! لانه شكي الي عبد الملك بن مروان عماله، ووصف جورهم، وكذلك وصف المسكين في الاية بانه ذو متربة ليس يوجب ان يكون ثم مسكين اخر له بلغة من العيش؛ لان الصفة في كلام العرب علي ضربين:
 احدهما: يراد به الفرق بين الموصوفين اذا التبسا، كقوله: مررت بزيد العاقل، اذا كان المخاطب يعلم رجلين، احدهما عاقل، والاخر احمق يسمي كل واحد منهما زيدا.
 والضرب الثاني: يراد به المدح او الذم او الترحم، والتحقيق من غير ان يكون هناك موصوف اخر مخالف له في الصفة، كقولك لمن تخاطبه: مررت بابيك العاقل، او الاحمق، وكقوله تعالي: {فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم ()}، وكقوله: {بسم الله الرحمن الرحيم ()}، وكقوله: {يحكم بها النبيون الذين اسلموا}، فليس المراد بهذه الصفات موصوفين يوصفون بخلافها، فكذلك قوله تعالي: {او مسكينا ذا متربة ()}، انما هي في صفة   قصد بها التحنن والرحمة، وذكر شقوته؛ لان ثم مسكينا اخر بخلاف حاله.

  AUTO (ما جاء في اخذ الصدقات والتشديد فيها)

 "العقال" [] واحد العقل التي تعقل بها الابل. قال الليث: وخرج كلامه علي التقليل والمبالغة. وقال ابو عبيد: العقال: صدقة عام. وروي ان معاوية بعث عمرو بن عتبة بن ابي سفيان، وهو ابن اخيه ساعيا علي كلب، فاساء فيهم السيرة، فقال شاعرهم عمرو بن العداء الكلبي:
 سعي عقالا فلم يترك لنا سبدا ... فكيف لو قد سعي عمرو عقالين   وقال مالك، وروي عيسي، عن ابن القاسم؛ انه قال: العقال: القلوص، ورواه ابن القاسم، وابن وهب، عن مالك. وقيل: العقال: اذا اخذ المصدق الصدقة من عين الشء المزكي دون عوضه، فاذا اخذ الثمن قيل: اخذ نقدا، قاله المبرد. وقيل: العقال: ما وجبت فيه بنت مخاض. وقيل: العقال: كل اخذ من الاصناف؛ من الانعام والثمار، والحب والغنم والابل خاصة؛ فاذا قيل: الانعام دخلت فيه البقر والغنم. وقيل: هما لفظان بمعني واحد علي الجميع، وتقدم.

  AUTO (زكاة ما يخرص من ثمار النخيل والاعناب)

 يقال لما كان من سقي السماء: "غذي" و"عثري" ويقال له ايضا: "العثير" لانه يصنع له شبه الساقية يجتمع فيها ماء المطر الي اصوله يسمي "العاثور". وحكي ابن المرابط: عثريا بسكون الثاء والاول اعرف. ويقال لما كان من الانهار والعيون: "غيل وسيح". وقال يحيي بن ادم: الغيل: السيل دون السيل الكثير. ولما يشرب من عروقه من ثري الارض ونداها، ورطوبتها "بعل" وقال الكساءي: البعل: هو الغذاء بعينه، ونص حديث بشر بن سعيد يوجب   ان يكون البعل ما لا تسقيه السماء ولا العيون؛ لانه قال : "فيما سقت السماء والعيون، والبعل العشر" فجعل ما سقت السماء والعيون صنفا واحدا، وجعل البعل صنفا اخر؛ وكذلك حكي ابو عبيد، عن الاصمعي ان البعل: ما شرب بعروقه من الارض، لا من سقي سماء ولا غيرها، يريد: يستحلب من رطوبة الثري.
 وحكي ابو عمر: ان هذا قول ابي عبيد نفسه، وحكاه ابو الوليد عن ابي داود، ونص كلام ابي داود فيه: البعل: ما شرب بعروقه/ /ب ولم يتعن في سقيه، وفيه يقول النابغة:
 من الواردات الماء بالقاع تستقي ... باعجارها قبل استقاء الحناجر
 وقال عبد الله بن رواحة:
 هنالك لا ابالي نخل سقي ... ولا بعل وان عظم الاتاء
 يعني الغلة. وحكي ابو عمر، عن النضر بن شميل، البعل: ماء المطر. قال: وهذا يتصرف علي ثلاثة اوجه: بعل، وغذي، وسقي؛ ولذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فيما سقت السماء والعيون والبعل العشر". فما سقته السماء: غذي،   وعثري، وما سقت الانهار، والعيون: غيل وسيح وسقي، والبعل: ما شرب بعروقه من ثري الارض، وكذلك حكي ابو الوليد عن ابن حبيب: البعل: ما شرب بعروقه [من ثري الارض] من غير سقي سماء، ولا غيرها. قال: وهذا شء لا اراه الا بمصر؛ لانها علي كل حال ماخذ سقي النيل. و"السقي" بفتح السين مصدر سقيت، و"السقي" بكسر السين: الماء الذي يسقي به. واما "النضح" بالحاء غير معجمة: فهي السقي بالسواني، والدوالي، وهي الخطارات. يقال: نضح ينضح فهو ناضح، ومنه قيل للبعير الذي يخرج الماء من البءر ناضح. و"الغرب" الدلو العظيمة. ويقال: "عشر" و"عشر" بضم   الشين وتسكينها، و"عشير" وكذلك جميع الاجزاء من الثلاثة الي العشرة، الا الربع، فانهم قالوا: ربع وربع، ولم يقولوا: ربيع.
 و"الجعرور" و"مصران الفارة" و"عذق بن حبيق": انواع من التمر الذي في الحجاز، حكاه ابو حنيفة عن ابي نصر. وحكي المطرز انه يقال: خبيق بالخاء والحاء. و"العذق" بالفتح: النخلة، و"العذق" بالكسر: كباستها، و"الكباسة": العنقود من التمر خاصة. و"البردي": نوع من تمر الحجاز، لا يعد في الجيد، ولا في الدنء. واما "البرني" بالنون وفتح الباء فمن اصناف التمر الجيدة المختارة. ويقال: خرصت النخل وغيره اخرصه خرصا وخرصا. وقال بعض اللغويين: بفتح الخاء، المصدر، وبكسرها المخروص نفسه، كما يقال: الرعي المصدر من رعي، والرعي بالكسر النبات الذي يرعي. ومعني الخرص في اللغة: التقدير والتخمين الذي ليس معه يقين. ومنه؛ قيل: خرص الرجل يخرص: اذا قال بالظن، وكذب.



 و"الرطب" بضم الراء، وفتح الطاء: التمر الذي ادرك، وصلح للاكل. يقال منه: ارطب النخل فهو مرطب. قال امرء القيس:
 عثاكيل تمر من سميحة مرطب
 واما "الرطب" بضم الراء وتسكين الطاء: فانه النبات الاخضر قبل ان يجف. واما "الرطب" بفتح الراء، وتسكين الطاء: فهو ضد اليابس من كل شء، وهو ما ذكر مالك في قوله: "فاما ما لا يءكل رطبا".
 وقوله: "وذلك ان ثمر النخيل والاعناب يءكل رطبا" فهذا مضموم الراء مفتوح الطاء. و"الثمر" بالثاء مثلثة، وفتح الميم: اسم واقع علي حمل كل شء من الشجر نخلة كانت او غيرها. يقال: شجر مثمر؛ اذا طلع ثمره، وشجر ثامر؛ اذا نضج ثمره. واما "التمر" بالتاء باثنتين، وسكون الميم فانما هو حمل النخلة خاصة، واكثر ما يقع عليه الاسم بعد جفافه ويبسه، ويقال: تمرته، واتمرته: اذا اطعمته. و"الجداد" بفتح الجيم وكسرها: صرام النخل، يقال: جددته اجده، وقد اجد التمر؛ اذا حان ان يجد. وقول مالك: فاما ما لا يءكل رطبا، وانما يءكل بعد حصاده" كذا وقع في جميع نسخ "الموطا"، وتفقدته في كل نسخة وقعت بيدي، فوجدته كذا، وهو كلام وقع في بعض الفاظه تكرير؛ لانه كرر، وانما علي اهلها مرتين، وكان الوجه اسقاط   الثاني من اللفظين؛ لان الاول يغني عنه، لكن العرب تكرر اللفظ المستغني عنه توكيدا وتشديدا للمعني، كقوله تعالي: {وهم بالاخرة هم كافرون ()}، وقوله [تعالي]: {فكان عاقبتهما انهما في النار خالدين فيها}، وفي هذا الكلام ايضا شء اخر، وهو انه حمل بعض الضماءر علي لفظ "ما" من قوله: "فاما ما لا يءكل" فذكرها ، وحمل بعضها علي المعني فانثها، وذلك كثير في الكلام. ويقال: "حصاد" و"حصاد" بفتح الحاء وكسرها.

  AUTO (زكاة الحبوب والزيتون)

 /ا/ قال ابو حنيفة: في "الذرة" منها ابيض، ومنها اسود؛ وهي التي تسمي الجاورس الهندي، وقيل: الجاورس: الدخن وفي "الارز" لغات: ارز بضم الهمزة، وارز بفتحها، ورز، علي مثال: بر، ورتز، علي مثال عنق، هكذا قيده ابن السيد، والصواب: رتز بالاسكان، وزاد غيره لغتين: ارز وارز، مثل اشد وعتل.
 و"اللوبياء" ممدودة، لا يجوز فيه القصر، ويسمي: الدجر بضم   الدال، وكسرها.
 و"الاكمام": الاغشية التي يكون فيها الزرع والثمر، واحدها: كم، قال تعالي: {وما تخرج من ثمرات من اكمامها} ويقال: الاكمة ايضا والكماءم، واحدها: كمام بكسر الكاف، ويقال: تمر مكمم؛ اذا كان في غشاءه ولم يخرج منه. والكافور مثل الكمام.
 و"الحاءط": البستان الذي حوله بنيان من الوصول الي ما فيه، سمي بذلك؛ لانه يحوط ما تضمنه، وجمعه: حواءط وحيطان، وسمي ايضا: الحديقة لاحداقه بما فيه من الثمر، وغيره.

  AUTO (ما لا زكاة فيه من الثمار)

 "القطنية" لغة شامية مكسورة القاف مشددة الياء، وهي من الاسماء التي جاءت علي صورة المنسوب ولم تنسب الي شء، نحو قولهم: كرسي، وجمل جلنزي للشديد، واشتقاقها من قطن بالمكان؛ اذا عمره. وتسمي الخلفة بالخاء معجمة مكسورة؛ لانها تستخلف من الحنطة والشعير، وهي اصناف كثيرة تاتي.



  AUTO (ما لا زكاة فيه من الفواكه والقضب والبقول)

 قوله: "ليس في شء من الفواكه [كلها] صدقة؛ الرمان والفرسك" [كلام] فيه نظر؛ لانه خرج مخرج العموم، فيلزم من كلامه: الا يكون النخل والعنب من الفاكهة؛ وهو راي قوم، قالوا: لا تسمي النخل فاكهة؛ لقوله تعالي: {فيهما فاكهة ونخل ورمان ()}، فكان يجب لمالك ان راي هذا الا يذكر الرمان في هذا الباب؛ لانه خرج عن الفاكهة كخروج النخل، وان كان اعتقد ان افراد النخل والرمان في هذه [الاية] لا يوجب خروجهما عن الفاكهة، مثل قوله تعالي: {من كان عدوا لله وملاءكته ورسله وجبريل وميكال}، وانما المراد بافراد ما جاء من نحو هذه الاشادة بذكره، فقد كان يجب عليه الا يقول: ليس في شء من الفواكه صدقة؛ لان في النخل صدقة، وهي من بعض الفواكه، فينبغي ان يخرج قوله: "ليس في شء من الفواكه صدقة" مخرج العموم، والمراد به الخصوص، وتكون "من" في الترجمة في قوله: "من الفواكه" لبيان الجنس لا للتبعيض؛ لانه يوجب ان يكون في بعض القضب والبقول زكاة، كما في بعض الفواكه. والصحيح ان الفاكهة: اسم يقع علي كل ثمرة يتنعم باكلها، ما خلا الحبوب التي تتخذ اقواتا والبقول؛ لانها مشتقة من قولهم: فاكهت الرجل؛ اذا مازحته، ورجل فاكه، وفكه؛ اذا كان في نعمة من العيش، قال   تعالي: {فاكهين بما اتاهم ربهم}. و"الفرسك": الخوخ، و"القضب": الرطبة، وسمي ايضا الفصفصة، واصلها بالفارسية: اسبست. و"البقل": اسم يقع علي كل عشبة تنبت من بذر، ولا يخرج من ارومة باقية، كذا قال ابو حنيفة. وفي "العين" البقل من النبات ما ليس بشجر دق، ولا شجر جل، وفرق بين البقل والشجر ان البقل اذا رعي لم يبق له ساق، والشجر يبقي له سوق وان دقت.

  AUTO (ما جاء في صدقة الرقيق والخيل والعسل)

 "البراذين": خيل غير عراب، ولا عتاق، سميت بذلك؛ من البرذنة، وهي الثقالة، يقال: برذن الرجل: اذا ثقل.

  AUTO (جزية اهل الكتاب [والمجوس])

 قوله: "ضرب الجزية علي اهل الذهب اربعة دنانير" []: اي جعل وصير؛ فلذلك تعدي الي مفعولين، كقوله تعالي: {واضرب لهم مثلا اصحاب   القرية}، ومن ذهب الي ان {اصحاب القرية} بدل من مثل، ذهب الي مثله في هذا الحديث، فجعل "اربعة دنانير" بدلا من "الجزية". و"الظهر": الابل التي تحمل الاثقال؛ وهو اسم للجمع، يقال: ظهر البعير ظهارة؛ اذا قوي علي الحمل، فهو ظهير، واراد بالظهر هنا: الابل التي حمي لها عمر الحمي.
 وقوله: "وهي عمياء". فيه حذف، كانه قال: ادفعها اليهم وهي/ /ب عمياء.
 وقوله: "يقطرونها بالابل". اي: يقودونها معها، والقطر الناحية، والعود. والقطار من الابل: الجماعات تسير، يقال: قطر في الارض قطورا اذا ذهب.
 و"النعم" تقدم انه اسم يقع علي الابل، ولا يقع علي البقر ولا المعز، ولا الضان؛ ولكن اذا اختلطت بالابل قيل لجميعها: نعم.
 و"وسم الجزية" يريد: علامتها، يقال: وسمته وسما: اذا كويته. والميسم: اثر الكي، وجمعه: مواسم، والميسم: المكوي.
 و"الجزية": مشتقة من قولك: جزيته عن كذا اجزيه؛ اذا كافاته؛ لانها مكافاة يكافءون بها عن اقرارهم علي احوالهم، وترك حربهم.
 و"الجزور": الناقة التي تنحر، فاما الجزارة فانما هي من لحم الغنم.
 والوجه في قوله: "فدعا عليه المهاجرين": فدعا اليه؛ لانه انما يقال:



 دعوته الي الطعام؛ وانما جاز؛ لان معناه: دعاهم للاجتماع عليه.

  AUTO (عشور اهل الذمة)

 "العشور" بضم العين جمع عشر، كما يقال: برد، وبرود، وجند وجنود. ويقال: عشرت الدراهم بتخفيف الشين عشورا؛ اذا كانت عشرة، واخذت منها درهما فصارت تسعة، وعشرتها تعشيرا بالتشديد اذا كانت اقل من عشرة فزدت فيها حتي بلغت عشرة. قال الخليل: والعشور: نقصان، والتعشير تمام. ويقال: عشرت القوم بالتخفيف اذا اخذت عشر اموالهم، وعشرتهم ايضا؛ اذا صرت لهم عاشرا، ويختلفان في الفعل المضارع، فتقول في مضارع الاول: اعشرهم بضم الشين، وفي مضارع الثاني: اعشر بكسر الشين.
 و"النبط": جنس من العجم يسكنون الشام والعراق، ومنزلتهم بالشام والعراق منزلة القبط بمصر، يقال لهم ايضا: نبيط، وسموا نبطا ونبيطا لانباطهم المياه.

  AUTO (اشتراء الصدقة والعود فيها)

 "الفرس العتيق" [] المتناهي في الفراهة والجودة، قال صاحب "العين": عتقت الفرس تعتق: اذا سبقت وفرس عتيق: راءع، ويقال: لكل متناه في الجودة: عتيق. واختلف: لم سميت الكعبة بالبيت العتيق؟ هل   لهذا؟ او لغيره، من انه اعتق من الجبابرة، او اعتق من الغرق، او لقدمه. وكذلك اختلفوا: لم سمي ابو بكر عتيقا؟ هل لحسن وجهه؟ او لقدمه في الخير، او لعتقه من النار، او لشرفه، او لغير ذلك.
 وقوله: "كالكلب يعود في قيءه". العودة تكون بمعني: الصيرورة الي حالة اخري، وان لم يكن عليها من قبل، كما قال تعالي: {او لتعودن في ملتنا} ولم يكن في ملة قط. ومنه قوله صلي الله عليه وسلم لمعاذ: "اعدت فتانا يا معاذ" اي: صرت. وقد يكون العود بمعني الرجوع الي حالة قد كان عليها العاءد من قبل، كقوله: عدت الي مكاني، ومعاد الاخرة، و [قوله تعالي:] {كما بداكم تعودون ()}. والاشبه هنا: الرجوع الي حالة قد كان عليها العاءد، وان كان يحتمل ان يعود الي حالة اخري اشد، وهو تضاعف مقت رذيلة البخل، كما تضاعفت الكراهية والمقت في اكل الكلب قيءه بعد ان تغير وصار نجسا، وفي "الكبير" زيادة علي هذا.

  AUTO (من تجب عليه زكاة الفطر)

 قوله: "فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم زكاة الفطر" اي: قدرها وبينها؛ وهو   مذهب اهل الحجاز والبصرة، ومنه [قوله تعالي]: {او تفرضوا لهن فريضة}. وفرض الحاكم النفقة، اي: قدرهان وقيل: معني فرض زكاة الفطر: الزمها واوجبها، وهو مذهب اكثر المالكية واهل العراق. وفرق بعضهم بين فرض وفرض، فقال: فرض بالتشديد بين وفصل، وفرض: الزم، فعلي هذا التاويل يءول قوله تعالي: {سورة انزلناها وفرضناها}.
 وقوله: "من رمضان" و"من المسلمين". "من" ههنا من حروف الجر؛ وهي ثمانية عشر حرفا، وعملها واحد، ومعانيها مختلفة. ول "من" خمسة معان: ابتداء الغاية، والتبعيض، والتبيين، والزيادة للتاكيد، فابتداء الغاية في المكان مع الفاعل، وانتهاء الغاية مع المفعول من نحو نظرت من داري الهلال من خلل السحاب، والتبعيض في الاجناس، مثل: اكلت من الرغيف. والتبيين/ /افي الصفات، ويحسن مكانها "الذي". او صفة مثل [قوله تعالي]: {فاجتنبوا الرجس من الاوثان}. والزيادة بثلاث شراءط، مع النكرات العامة في غير الواجب، وقوله تعالي: {وينزل من السماء من جبال فيها من برد}. احسن ما قيل فيها: ان الاولي ابتداء غاية؛ لانها مع مكان، والثانية تبعيض؛ لانه يحسن مكانها البعض، والثالثة تبيين؛ لانه يحسن مكانها   الصفة، والاوليان متعلقتان ب {وينزل}، والثالثة متعلقة باستقرار محذوف.
 قال الشيخ وفقه الله تعالي: فاذا قدمنا هذا بين ايدينا فيمكن ان نقول: اختلف الاصحاب في تاويل: "من رمضان"؛ فقال بعضهم: ان ابتداء الفطر من اخر ايام رمضان؛ لانه في اول زمن من شوال، وهذا القول يقتضي ان تكون "من" لابتداء الغاية ، فاسبرها علي شرطها المتقدم، وما اراه يتحقق هذا مع انك قرات او صليت مثلا من الظهر الي العصر، لكن اشار سيبويه الي ان ما وقع مثل هذا ينزل منزلة الاماكن، فقال: وتقول: اذا كتبت كتابا من فلان الي فلان، فهذه الاسماء سواء الا ما كن بمنزلتها، فكذلك الحديث. وقال بعضهم: هو يوم الفطر؛ لانه هو الفطر من رمضان؛ لانه لا ينافي صوم ما بعده. وهذا القول يقتضي ان تكون "من" للتبيين، فاسبرها ايضا علي شرطها المتقدم، و"من" في قوله: "من المسلمين" للتبيين؛ لانه قيد الحكم بهذه الصفة، فيقتضي اختصاصه بهم.

  AUTO (مكيلة زكاة الفطر)

 "الاقط" بكسر القاف: جبن اللبن مستخرج زبده. ويقال: اقط،   بسكون القاف، وهي لغة تميم.
 وقوله: "صاعا من شعير، او صاعا من تمر" "او" ههنا: علي قول جماعة من الاصحاب لا يصح ان تكون للتخيير، وانما هي للتقسيم؛ ولو كانت للتخيير لاقتضي انه يخرج الشعير من قوته او قوت غيره من التمر مع وجوده، ولا يقولونه، فتقديره علي قولهم صاعا من تمر علي من ذلك قوته (كذا؟)، وعلي قول مخالفهم يصح ان تكون للتخيير.
 وقوله: "علي كل حر او عبد" ذهب بعض الاصحاب الي ان "علي" ههنا بمنزلة "عن".

  AUTO (كتاب الصيام)

  AUTO (ما جاء في رءية الهلال للصيام والفطر في رمضان)

 الصيام في كلام العرب: الامساك، ومنه قوله تعالي: {اني نذرت للرحمن صوما فلن اكلم اليوم انسيا ()} وكذلك هو في الشريعة، الا   انه واقع فيها علي امساك مخصوص، في وقت مخصوص، عن اشياء مخصوصة، هي الطعام، والجماع، علي وجه مخصوص؛ اذ الشريعة سلكت سبيل اللغة في تخصيص المسمي ببعض متناولاته التي يعطيها اشتقاقه، كالقار، ورسو الدابة، وامثالها، وتقدم صدر الكتاب "الكبير" في هذا ما فيه كفاية.
 و"الفطر": ابتداء بالاول، واستءناف حال اخري غير الصوم، وكل شء ابتداته فقد فطرته، ومنه [قوله تعالي]: {فاطر السموات والارض} اي: مبتدءها، وهو قول الاعرابي المختصم الي ابن عباس في بءر: انا فطرتها. وموضوعه هنا: قطع الصوم الشرعي بالاكل والشرب، وقد يستعمل في كل ما يقطع الصوم ويمنعه من الجماع والانزال وغيره علي سبيل المجاز والاتساع. ورمضان: هو شهر الصوم، وماخوذ من رمض الصاءم يرمض؛ اذا حر جوفه من شدة العطش. و"الرمضاء": شدة الحر، ورمضت الجارة: حميت من الحر، ورمضت قدماه كذلك، ورمضت الامر، ومن الامر رمضا: اذا عرضت منه حرقة غيظ؛ وانما سمي بذلك، وان كان قد يكون في البرد؛ لان التسمية وقعت اولا في وقت الحر، ثم لزمته التسمية ولم تنتقل بانتقاله،   كما سمي ساءر الشهور لمعان وقعت في وقت التسمية ثم لزمت.
 وقوله في الترجمة: "للصيام والفطر في رمضان" الفطر لا يكون في رمضان، وانما تكون رءية الهلال في زمن رمضان، والصوم في رمضان، ورءية الهلال في الاغلب في غيره.
 قال الشيخ وفقه الله: ولعل "في" بمعني "من" فيكون التقدير: ما جاء في رءية الهلال لصيام رمضان والفطر منه، فيكون التبويب علي مقتضي الحديث.
 وقوله: "فان غم عليكم" []. اي: منعكم من رءيته سحاب او غيره، من قولهم: غممت الشء: اذا سترته.
 "فاقدروا له" [] بالوصل وكسر الدال وضمها. يقال: قدرت الامر كذا،/ /ب اقدر: اذا نظرت فيه ودبرته. اي: قدروا له عدد ثلاثين حتي تكملوها بينة.
 قوله: "فاكملوا العدة ثلاثين" []. هذا قول الجمهور. وقيل: قدروا له منازل القمر، وان ذلك يدلكم علي ان الشهر تسع وعشرون يوما. وقال ابن سريج الشافعي: هذا خطاب لمن خصه الله بهذا العلم من حساب   القمر والنجوم، اي: يحمل علي حسابها، "واكملوا العدة" خطاب للعامة التي لم تعن به، ولم يوافقه الناس عليه.
 وقال ابو عمر: قال ابن قتيبة: "فاقدروا له، اي: فقدروا المسير والمنازل، قال: وليس هذا من شان ابن قتيبة، ولا هو ممن يعرج عليه في هذا الباب، وكذلك قال فيه ابو المعالي، والقتبي ولاج فيما لا يحسن.

  AUTO (ما جاء في الرخصة في القبلة للصاءم)

 قوله: "فوجد من ذلك وجدا شديدا" []. "الوجد": ما يجلبه الرجل في نفسه من الحزن، او الغضب. يقال: وجد يجد: اذا حزن، ووجد يجد؛ اذا غضب، ويختلفان في المصدر، فيقال في الحزن: وجدا، وفي الغضب: موجدة.
 ووقع في بعض نسخ الموطا: "الا اخبرتها" بغير ياء، وفي بعضها: "اخبرتيها" [بالياء]، وهي لغة لبني عامر يشبعون كسرة المءنث، فيحدث بعدها ياء، وكذلك الكاف، وتقدم في هذا ما فيه كفاية.



 وقولها: "ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليقبل بعض ازواجه" [] "ان" ههنا عند البصريين مخففة من الثقيلة، واللام لام التاكيد، وهي لازمة عندهم لخبر "ان" اذا خففت فرقا بينها وبين "ان" النافية. واجاز الكوفيون ان تكون التي للنفي بمعني "ما"، وتكون اللام بمعني "الا" التي للايجاب، و [قد] تقدم.
 ووقع في بعض النسخ من "الموطا": "ان عاءشة بنت طلحة اخبرته: انما هي قالت عند عاءشة" []. وهي رواية عبيد الله، وفي بعض النسخ: "كانت". ومعني "قالت" رقدت في القاءلة.

  AUTO (ما جاء في التشديد في القبلة للصاءم)

 روي مالك في حديث عاءشة: "وايكما املك لنفسه" ورواه غيره: "لاربه"، وكذلك في كتاب "البخاري" و"مسلم".
 وذكر عياض: انه في رواية يحيي، وان ابن وضاح اصلحه: "لاربه" وبكسر الهمزة رويناه، وفسره: لحاجته. وقيل: لعقله، وقيل: لعضوه، قال ابو عبيد والخطابي: كذا يقوله اكثر الرواة، و"الارب": العضو، وانما هو لاربه، او لاربته، اي: حاجته، قالوا: والارب ايضا: الحاجة.
 قال الخطابي: والاول اظهر، وقال ابن السيد: المشهور في الحاجة:



 ارب بفتح الهمزة والراء واما الارب فانه الدهاء والعقل، قال: ومن رواه هكذا في حديث عاءشة جعله جمع اربة، كسدرة وسدر. والاربة: الحاجة، قال الله تعالي: {غير اولي الاربة} ويمكن ان يكون لغة في الارب، كما قالوا: مثل ومثل وشبه وشبه.

  AUTO (ما جاء في الصيام في السفر)

 "الكديد" بفتح اوله وكسر ثانيه بعده ياء ودال مهملة: موضع بين مكة والمدينة، بين منزلتي "امج" و"عسفان".
 وقال ابن السيد: بين "عسفان" و"قديد": عين جارية عليها نخل كثير لابن محرز المكي. واصل الكديد: الارض الصلبة، قال امرء القيس:
 اثرن غبارا بالكديد المركل   وبالكديد قتل نبيشة بن حبيب السلمي ربيعة بن مكدم، وحمي فيه ربيعة ظعن بني كنانة ميتا، حتي فتن نبيشة. وكذلك كراع الغميم بالغين معجمة وفتحها. وقال ابن حبيب: الغميم بجانب المراض، والمراض: بين رابغ والجحفة. واصل الكراع: ما استطال من الحرة. وكراع كل شء: طرفه، والغميم: النبت الذي يكثر حتي يغم الارض. ويروي "العميم" بالعين غير معجمة، و"العرج" بفتح اوله واسكان ثانيه، قال ابن وضاح: علي راس ثلاث مراحل من المدينة، وهي قرية جامعة علي طريق مكة من المدينة، بينها وبين الرويثة اربعة عشر ميلا، وبين الرويثة والمدينة احد وعشرون فرسخا. ووادي العرج: يسمي المنبجس، فيه عين عن يسار   الطريق في شعب بين جبلين، وعلي ثلاثة اميال منها مسجد النبي صلي الله عليه وسلم يدعي مسجد العرج، و"العرج": بلاد اسلم. و"العرج" [ايضا] موضع بالطاءف، واليه ينسب العرجي الشاعر.

  AUTO (ما يفعل من قدم من سفر او اراده في رمضان)

 قوله: "يعلم انه داخل المدينة" [] كذا الرواية بالتنوين والنصب، ويجوز ترك التنوين والخفض، وقرا القراء بالوجهين: {هل هن كاشفات ضره}، و {هل هن ممسكات رحمته}.
 وقوله: "يعلم انه داخل اهله المدينة" هكذا رويناه، وفي بعض/ /االنسخ: "داخل علي اهله" والقياس في "داخل" ان يتعدي بحرف الجر، فان   كان مذكورا مع الامكنة تعدي ب "في" كقوله: دخلت في البيت، وان كان مذكورا مع غير الامكنة تعدي ب "علي" و"الي" كقوله: دخلت علي الملك والي الملك، وقد عدته العرب الي الامكنة بغير حرف فقالوا: دخلت البيت، وفي ذلك خلاف بين النحويين. واما ما سوي الامكنة فلا يتعدي اليها الا بحرف.

  AUTO (كفاره من افطر في رمضان)

 "العرق" بفتح الراء: المكتل العظيم، وهو الزنبيل، والزنبيل يسع من خمسة عشر الي عشرين صاعا، ويقال: عرق ايضا، والاشهر الفتح.
 وقال ابو الوليد: قال بعض رواة "الموطا" "عرق" بالاسكان وهو عندي وهم، وانما العرق: العظم الذي عليه لحم. (ع) اكثرهم يرويه بسكون الراء، والصواب عند اهل اللغة الفتح، وزعم ابن حبيب انه رواه   مطرف، عن مالك بتحريك الراء. وسمي عرقا؛ لانه يعمل عرقة عرقة، ثم يضم بعضه الي بعض . والعرقة: الطريقة العريضة المستطيلة؛ ولذلك قيل لدرة المءدب عرقة، ويقال للطير المصطفة في السماء عرقة، وكذلك الخيل اذا اصطفت، وكل شء استطال في سعة فهو عرقة وعرق، يقال: بني من الحاءط عرقا، وهي التي تسمي طابية. والعرقة: طرة تنسج وتخاط علي طرف الشقة. والعرقة: النسع.
 ومن روي: "ما احد احوج" وهي رواية ابن وضاح جاز رفع "احوج" علي اللغة التميمية، وجاز نصبه علي اللغة الحجازية.
 واما قوله: "هلك الابعد"، ولم يقل: هلكت؛ فانه اخرج نفسه مخرج من يخاطبه ويكلمه، ويخبر عنه علي معني المبالغة، كما يقول القاءل وهو يعنف نفسه: اولي لك يا فاسق، ولقد جءت بعار يا غدار. هذا تاويل ابن السيد. وقال ابو الوليد: كني المحدث عنه بلفظ الابعد علي عادة العرب اذا حكت عن من اخبر عن نفسه بما لا يجمل، وخاطبت به غيرها. واراد بالابعد هنا: البعيد عن النجاة، او البعيد عن الصلاح. ويجوز ان يكون من قولهم: بعد يبعد اذا هلك، وهذا كقول العرب: اخزي الله الابعد منا، اي:



 احزي الله ابعدنا عن الصلاح.
 ابن السيد: فاما الذي تستعمله الناس عند محادثة بعضهم بعضا من قولهم: فعل الابعد كذا، فليس من هذا؛ لان هذا انما يستعمل علي جهة توقير المخاطب، فهو موافق له من بعض وجوهه، ومخالف من بعض وجوهه.

  AUTO (صوم عاشوراء)

 "عاشوراء": اسم اسلامي لا يعرف في الجاهلية، قاله ابن دريد، قال: وليس في كلامهم: فاعولاء. وحكي عن [ابن] الاعرابي: انه سمع خابوراء، ولم يثبته ابن دريد، [ولا عرفه] وحكي ابو عمرو الشيباني: القصر في عاشوراء. وعاشوراء: اسم الليلة العاشرة من المحرم، واليها اضيف اليوم، فقيل: يوم عاشوراء. وقال صاحب "العين": عاشوراء: اليوم العاشر من المحرم. قال: وقال بعضهم: هو اليوم التاسع من المحرم، ومن انكره قال: لو كان التاسع لكان يقال له: التاسوعاء؛ ولقاءل ان يقول: انما قيل: يوم   عاشوراء، وان كان تاسعا؛ لان الغرض في الصوم اليوم العاشر، وانما يصام اليوم التاسع من اجله؛ فلما كان العاشر هو المقصود غلب علي التاسع اسمه، وقد جاء ذلك مبينا في حديث ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في يوم عاشوراء: "صوموه وصوموا يوما قبله او يوما بعده، ولا تتشبهوا باليهود"، وحكي ابن العربي: ان ابا عمر الزاهد قال في كتاب "يوم وليلة": العرب في اشهرها تقدم النهار اليها قبل الليل، وتجعل الليل المستقبلة لليوم الماضي. فعلي هذا يخرج الحديث الصحيح: "اصبح يوم التاسع صاءما"، وما حكاه صاحب "العين" يوجب الا يقال: يوم عاشوراء؛ لان فيه اضافة الشء الي اسمه؛ وذلك مخالف للحديث. وقد جاء في حديث ابن ابي ذءب: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لاصومن عاشوراء يوم التاسع" فاضاف اليوم [الي] التاسع وهو هو، والكوفيون يجيزون مثله، وعليه تاولوا قوله تعالي: {وحب الحصيد ()}، وما ورد عن العرب من قولهم: مسجد الجامع. والبصريون يتاولونه علي   حذف الموصوف، واقامة صفته مقامه؛ كانه قيل: حب النبت الحصيد،/ /ب ومسجد اليوم الجامع، فعلي مثل هذا التقدير ينبغي ان يقدر ما ورد في هذه الاحاديث، كانه قيل: وقت اليوم العاشر، ووقت اليوم التاسع، او مسافة اليوم العاشر، ونحو ذلك، فالعرب توقع اليوم علي المدة التي من طلوع الفجر الي غروب الشمس، وتوقعه ايضا علي وقت من الزمان، ويجوز ان يكون التقدير: لاصومن سحابة اليوم العاشر، وسحابة اليوم التاسع؛ لان العرب تقول: عانده سحابة يوم، اي: مدته ومسافته.

  AUTO (ما يفعل المريض في صيامه)

 قال الشيخ وفقه الله تعالي: وقع في نسختي في "الموطا" بتقييدي علي الاستاذ العلامة: "وبلغ منه، وما اعلم الله بعذر ذلك من العبيد" واراه مغيرا؛ لان مقصد مالك ان يبين ان تعداد المرض الذي يبيح ذلك لا يستطاع ان يعدد بنفسه، فهو علي هذا: "وبلغ منه ما الله اعلم بعذر ذلك من العبيد" ولذلك قال: "ومن ذلك ما لا تبلغ صفته".

  AUTO (ما جاء في قضاء رمضان والكفارات)

 قوله: "ذات يوم" []، وفي الحديث: "ذات ليلة" و"يصلح ذات بينهم"، فذات الشء: نفسه وحقيقته، اي: الذي هو، وكذا "ذا" لمن تشير اليه، و "ذاك"، و"ذي" للمءنث، كل ذلك اشارة الي اثبات حقيقة المشار اليه   نفسه. وقد استعمل المتكلمون "الذات" بالالف واللام، فغلطهم في ذلك اكثر النحاة، وقالوا: لا يجوز ان تدخل علي "ذي" الالف واللام؛ لانها من المبهمات. واجاز بعض النحاة الذات؛ لانها كناية عن النفس وحقيقة الشء، او عن الخلق والصفات، وجاء في الشعر. واما استعمال البخاري لها فعلي ما تقدم من التفسير، من ان المراد بها الشء نفسه علي ما استعمله المتكلمون في حق الله تعالي، الا تراه كيف قال: ما جاء في الذات والنعوت؟ يريد الصفات ففرق في العبارة بينهما علي طريقة المتكلمين. وقد استعملت العرب: "ذات ليلة" و"ذات يوم" بالتاء وبغير التاء، وقالوا: "ذا يوم"، و"ذا ليلة"، و"ذات يوم"، و"ذات ليلة"، وهو كناية عن يوم او ليلة، كانه قال: رايته وقتا وزومانا الذي هو يوم او ليلة؛ واما علي التانيث فانه كانه قال: رايته مدة التي هي يوم او ليلة ونحوها. قال ابو حاتم: كانهم اضمروا مءنثا، وكذلك قولهم: قليل ذات اليد؛ اي: النفقة او الدنانير او الدراهم التي هي ذات اليد، او ملك اليد. وقوله: "افطر ذات يوم" فاءدته كفاءدة القول انه افطر يوما، غير ان في ذكر الذات مع اليوم فاءدة، ليست في اليوم وحده؛ وذلك ان اليوم يستعمل ظرفا وغير ظرف، ويستعار فيقع علي غير اليوم المعهود، فاذا ارادوا ان يحققوا فيه معني الظرف، ويدفعوا عنه الاتساع والمجاز زادوا عليه الذات؛ لان ذات كل شء حقيقته، فاذا قال: "ذات يوم" فكانه قال: يوما علي الحقيقة.
 وقوله: "يا امير المءمنين، اطلعت الشمس" في روايتي:



 "اطلعت"، ورايت في غيرها: "اطلعت" بالتشديد، ويقال: اطلعت الشمس، واطلعت، واطلعت، وطلعت بمعني واحد.
 وقوله: "الخطب ايسر" في بعض الروايات يحتمل وجهين:
 احدهما: ان يكون معناه: ايسر من غيره.
 والاخر: ان يكون بمعني يسير، لا يراد به المفاضلة، كقوله: الله اكبر؛ اي: كبير، وفسره مالك بانه يريد القضاء، وفسره غيره انه يريد: سقوط الاثم عنه بالاجتهاد.
 ومعني: "ذرعه القء": غلبه بسرعة، والموت الذريع: القاسي الكثير، والاكل الذريع: المسرع.
 وقوله: "وان يواتر". المواترة: المتابعة، واشتقاقها من الوتر؛ وهو الفرد، ويراد بها مجء واحد بعد واحد.
 وقوله: "امتتابعات ام يقطعها؟ ". قال الشيخ وفقه الله: وقع عندي وفي اكثر النسخ "او يقطعها"، والوجه: "ام"؛ لانها عديلة لالف الاستفهام، وعطف قوله: "ام يقطعها" علي الفعل المحذوف العامل في "متتابعات"، كانه قال: ايصومها متتابعات ام يقطعها. ومن رواه بالرفع جعله خبر مبتدا مضمر قال: هي متتابعات، وعطف "يقطعها" علي المعني، كانه   قال: ايتابعها ام يقطعها، وقد يعطف الفعل المضارع علي اسم الفاعل، لما بينهما من المناسبة، كقوله تعالي: {ويكلم الناس في المهد وكهلا}، ورمبا عطفوا الفعل علي المصدر، كقول امرء القيس:
 فدمعهما سكب وسح وديمة ... ورش وتوكاف وتنهملان
 وقوله: "فتدفع دفعة من دم عبيط". "الدفعة"/ /ا بفتح الدال المصدر من دفع، و"الدفعة" بالضم اسم لما يدفع مرة واحدة، كما قالوا: الحسوة، والحسوة، والغرفة والغرفة. و"العبيط": الطري. يقال: لحم عبيط، واعتبط الفتي؛ اذا مات شابا، قال الشاعر:
 من لم يمت عبطة يمت هرما ... فالموت كاس والمرء ذاءقها
 واعتبطت الناقة: نحرت من غير علة.

  AUTO (قضاء التطوع)

 قول عاءشة في حفصة: "وكانت بنت ابيها" []. اي:



 مثله لا تبالي بقول الحق، ولا تتوقف عن السءال عن دينها، كما كان عمر. والعرب تقول للرجل: ان كنت ابن ابيك فستنتصر، اي: ان كنت شبيهه في شجاعته، وعزة نفسه.
 وقوله: "من الاعمال [الصالحة: الصلاة والصيام والحج] " يجوز خفضها علي البدل من الاعمال؛ ويجوز رفعها علي اضمار مبتدا، والعرب تفسر مثل هذا بالبدل والقطع.
 ووقع في بعض النسخ: "حتي يتم سبعه" وفي روايتنا: "سبوعه". والوجه فيه: ان يكون جمع: سبع كبرد وبرود، وجند وجنود، ومن قال: انه اراد الاسبوع فهو خطا، انما يقال: طاف بالبيت اسبوعا، كذا ذكره اللغويون، وانكروا قول عامة اهل المشرق سبوعا في هذا المعني، وليس يبعد ان يكون الراوي استعمله علي لغة العامة، كما يستعمل الفقهاء الفاظا كثيرة، لا تجوز عند اهل العلم من اللغويين ، كما قال: في باب العمل في صدقة عامين، اذا   اجتمعتا ياخذ المصدق من الخمس ذود الصدقتين، وانما الوجه من خمس الذود، او من الخمس الذود؛ وقد مضت من ذلك الفاظ كثيرة، وستري غيرها فيما يستقبل ان شاء الله تعالي.
 وقوله: "يرجع حلالا من الطريق". يقال: رجل حلال، اي: محل، وحرام، اي: محرم، وسياتي في كتاب "الحج" [ان شاء الله].
 وقوله: "وكل احد دخل في [نافلة] ". كذا الرواية، وليس يجيز سيبويه واصحابه وقوع احد الذي يراد به العموم في الايجاب، انما هو عندهم من الالفاظ التي خص بها النفي، يقال: ما جاء احد، ولا يجوز: جاء احد. والوجه ان يجعل احد في هذا الموضع الذي هو يراد به معني الواحد، فان احد الذي بهذه الصفة يستعمل في النفي والايجاب، كقوله [تعالي]: {قل هو الله احد ()}، وقوله {وان احد من المشركين استجارك}، وهذا هو المستعمل في قولهم: احد عشر، واحد وعشرون، وعليه قول ذي الرمة:



 فقد بهرت فلا تخفي علي احد ... الا علي احد لا يعرف القمرا
 فاحد الاول هو الذي يراد به العموم؛ والثاني الذي يراد به معني واحد.

  AUTO (فدية من افطر في رمضان من علة)

 يقال: كبر الرجل بكسر الباء: اذا اسن، هذا قول ابن السيد. وقال عياض: وكبر ايضا لغة فيه، قال: ويقال: كبر الصبي، وكبر يكبر، و [كبر] يكبر.
 وقوله: "واحب الي ان يفعله" كذا الرواية، وكان الوجه ان يقول: والاحب، لان افعل الذي للمفاضلة انما يستعمل بغير الف ولام اذا كان مضافا، كقولك: احسن الناس، او كانت معه "من" كقولك: زيد احسن من عمرو، فاذا لم يكن كذلك، فلابد من الالف واللام.
 والوجه في هذا ان يجعل "احب" لغير المفاضلة، كانه قال: وحبيب الي الا تفعل. وقد تقدم ان "افعل" قد تجء لغير المفاضلة، كقولنا في الاذان: الله اكبر، اي: كبير، وكقول قوم نوح: {وما نراك اتبعك الا الذين هم اراذلنا}؛ اي: الاراذل الذين كانوا فينا، ولو ارادوا المفاضلة   لجعلوا لانفسهم حظا من الرذالة؟!.

  AUTO (جامع الصيام)

 تقدم ان الصيام في اللغة: الامساك مطلقا، والاستشهاد بقوله: {اني نذرت للرحمن صوما فلن اكلم اليوم انسيا ()} فسمي الامساك عن الكلام صوما. والصوم ايضا في اللسان: الصبر. قال ابن الانباري: وانما سمي الصوم صبرا؛ لانه حبس النفس عن المطاعم والمشارب والشهوات، وقال: [قال] صلي الله عليه وسلم: "من صام شهر الصبر، وثلاثة ايام من كل شهر فكانما صام الدهر كله" يعني بشهر الصبر: شهر رمضان. وقد يسمي الصاءم: ساءحا، ومنه قوله تعالي: {الساءحون الراكعون} يعني الصاءمين؛ ومنه قوله تعالي: {قانتات تاءبات عابدات ساءحات} وللصوم وجوه في لسان العرب. وتقدم انه في الشريعة: الامساك عن الاكل والشرب والجماع هذا فرضه عند جميع الامة، وسنته: اجتناب قول الزور واللغو والرفث.
 وقوله: "جنة": اي: ستر من النار ومانع/ /ب [من الاثام]. والامام جنة   لمن خلفه في الصلاة، وجنة لمن في نظره. والجنة: الدرع والمجن: الترس. وروي عن عثمان بن ابي العاص، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "الصيام جنة يستجن بها العبد من النار".
 و"الرفث": قبيح الكلام، كالشتم، والخنا، والغيبة، والجفاء. قال الراجز:
 عن اللغا ورفث التكلم
 يقال: رفث بالفتح[ورفث بالكسر] يرفث ويرفث رفثا بالسكون   في المصدر والاسم بالفتح، ورفث ايضا بالكسر يرفث.
 قال ابن سراج: وقد روي: "فلم يرفث" بكسر الفاء. ويقال: رفث ايضا بالضم، ويقال: ارفث رباعيا، فهي اربع لغات: اذا افحش في كلامه. والرفث ايضا: الجماع، وذكر الجماع ايضا، والتحدث به. وقيل ايضا: هو مذاكرة ذلك مع النساء. وقد اختلف في معني قوله تعالي: {فلا رفث ولا فسوق} علي التفاسير المتقدمة. وقال [الازهري]: هي كلمة لكل ما يريد الرجل من المراة. والجهل: ضد العلم، يتعدي بغير حرف جر، والجهل ضد الحلم، يتعدي بحرف الجر، تقول العرب: جهل علي فلان، بمعني: تعدي، فيعدونه بحرف الجر، قال الشاعر:
 الا لا يجهلن احد علينا ... فنجهل فوق جهل الجاهلينا   وقوله: "فان امرء قاتله". يحتمل ان يكون علي ظاهره، ويحتمل ان يريد المخاصمة، ووصفه ههنا بانه مشاتم ومقاتل، وان كان هذا لا يستعمل الا من فعل اثنين، يحتمل ثلاثة اوجه:
 احدها: ان يريد: فان امرء اراد ان يشاتمه او يقاتله، فيمتنع من ذلك، وليقل اني صاءم.
 والثاني: ان لفظ المفاعلة، وان كانت اظهر في فعل الاثنين الا انه قد يستعمل في فعل الواحد، فيقال: سافر الرجل، وعالج الطبيب المريض.
 والثالث: ان يراد انه ان وجدت المشاتمة والمقاتلة منهما جميعا فليذكر نفسه الصاءم بصومه، ولا يستدم المقاتلة والمشاتمة.
 وقوله: "لخلوف فم الصاءم اطيب" الخلوف: تغير راءحة في الصاءم. يقال: خلف فوه؛ اذا تغير، يخلف خلوفا، ومنه حديث علي وسءل عن قبلة الصاءم، فقال: "ما اربك الي خلوف فمها؟ "، ويقال: نومة الضحي مخلفة للفم، اي: مغيرة.
 وصفدت الشياطين": غلت واوثقت بالاصفاد؛ وهي الاغلال. يقال: صفدته مخفف ومثقل، ويقال: الاصفاد: القيود، الواحد: صفد.



  AUTO [كتاب] الاعتكاف

 العكوف: في اللغة والقران: الاقامة علي الشء والملازمة له، يقال: فلان عاكف علي امر كذا: اذا لازمه، ويقال: عكف عكوفا واعتكف، قال تعالي: {فنظل لها عاكفين ()}، وقال [تعالي]: {فاتوا علي قوم يعكفون علي اصنام لهم}، وقال [تعالي]: {سواء العاكف فيه والباد}، وقال الراجز:
 باتت تبيا حوضه عكوفا
 فجرت الشريعة علي عادتها في قصر اللفظ المشترك علي بعض متناولاته، وتخصيص العام ببعض محتملاته، كما فعلت اللغة، فصار في الشريعة: عبارة عن ملازمة المسجد للعبادة.



  AUTO (قضاء الاعتكاف)

 قوله: "البر تقولون بهن؟ " []. اي: اطلب البر، وخالص العمل لله تظنون بهن؟.
 قال الشيخ وفقه الله: والذي تقيد في تكابي بخطي: "البر" بالرفع، قال سيبويه، وانشد:
 اجهالا تقول بني لءي ... لعمر ابيك ام متجاهلينا
 وان شءت رفعت بما نصبت فتجعله حكاية، يعني ان شءت حكيت بعد القول في الاستفهام، ولم تجعله في مذهب (تظن) فقلت: اتقول زيد منطلق؛ علي انه وان توجد هذا في البيت، فلا يتوجه في الحديث؛ لان "تقول" فيه لا تظهر، الا انه   في مذهب "ظن" فقط. ويقال: بررت بالعبادة، اي: طلبت البر بها. والبر: الطاعة لله. والبر: اسم جامع للخير، ومنه قوله: "ان الصدق يهدي الي البر". وقيل: البر: الجنة في قوله تعالي: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} وحج مبرور، اي: خالص لا يخالطه ماثم، و"صدق وبر" تاكيد اي: صدق في قوله، وبر في فعله.

  AUTO (النكاح في الاعتكاف)

 قوله: "تنكح نكاح الخطبة" يعني التكلم في ذلك وطلبه وعقده بما خف، ومنه قوله: "لا يخطبن احد علي خطبة اخيه" اي: لا يتكلمن احدكم في ذلك ولا يطلبنه، قال: وذلك اذا كان من جهة المراة واولياءها. وقال الهروي: قوله تعالي: {فيما عرضتم به من خطبة/ /االنساء}، الخطبة من الرجال، والاختطاب من ولي المراة. وفي "العين": خطب المراة واختطبها خطبة؛ واما الخطبة فعند العقد، كساءر الخطب علي المنابر وغيرها.

  AUTO (ما جاء في ليلة القدر)

 "ليلة القدر" []. قيل: سميت بذلك لعظم شانها وفضلها، اي:



 ذات القدر العظيم، كما قال تعالي: {خير من الف شهر ()}، ويراد به الشرف كقولهم: لفلان قدر في الناس، اي: مزية وشرف. وقيل: القدر: الزيادة في المقدار، قال تعالي: {انا انزلناه في ليلة مباركة}، والبركة هنا: النماء والزيادة. وقيل: ليلة القدر: ليلة الحكم والتقدير، سميت بذلك؛ لان الله تعالي يقدر فيها ويفصل كل ما يكون من السنة الي السنة القابلة، كما قال تعالي: {فيها يفرق كل امر حكيم ()}، و [قال تعالي]: {تنزل الملاءكة والروح فيها باذن ربهم} يقال: قدرت الشء بالتخفيف، وقدرته بالتشديد ومصدر قدرت بالتخفيف قدر وقدر بالسكون والحركة ومصدر قدرت المشدد تقدير. ويجوز ان يكون القدر بالسكون المصدر، والقدر بالتحريك الاسم.
 واما قوله: "يعتكف العشر الوسط" [] فيمن رواه هكذا، وهو الوجه فهي جمع الوسطي، كما قالوا الكبري والكبر، والوسط بضم الواو   والسين رواه [ابو الوليد] الباجي جمع: واسط، كبازل وبزل، ويصح اسكان السين وضم الواو، ككبير وكبر، ويجوز فتحهما معا، فيكون واحدا، ويكون جمعا ايضا لوسط، هذا قول عياض، وقال غيره: يحتمل ان يكون جمع: اوسطاء، وهو جمع: وسيط، هذا كما يقال: كبير واكبراء، وكبر، ويحتمل ان يكون اسما لجميع الوقت علي التوحيد، كما يقال: وسط الدار، ووسط الوقت والشهر، ومن قال: الوسطي، كما وقع في كتاب مسلم، فعلي انه اجري جماعة من لا يعقل مجري الواحد ممن يعقل، كما قالوا: الجمال الخيل اقبلت، وعلي هذا التاويل تتوجه رواية من روي: "العشر الاوسط".
 واما قوله: "حتي اذا كان ليلة احدي وعشرين" ونحو هذا مما وقع في هذا الباب، فالقياس ان يقال: ليلة احد وعشرين؛ لانه انما اراد: ليلة اليوم الحادي والعشرين؛ واليوم مذكر، وانما غلط من غلط في هذا؛ لانهم سمعوا ان التاريخ يغلب فيه المءنث علي المذكر، فلم يفرقوا بين ما يغلب فيه وما لا يغلب، وانما يغلب المءنث علي المذكر في هذا الباب اذا اختلطا كقولك: كتبت اليك لاحدي عشرة ليلة خلت؛ واما اذا قصدت الي اليوم بعينه فلا يجوز الا التذكير.



 وقوله صلي الله عليه وسلم: "وقد رايتني اسجد" لا يجيز سيبويه تعدي فعل ضمير الفاعل المتصل الي ضمير نفسه المتصل الا في الافعال التي تتعدي الي مفعولين مما هو داخل علي مبتدا وخبر، نحو ظننتني خارجا، وحسبتني ذاهبا، ولا يجيز ضربتني، انما يجيز ضربت نفسي، وانما جاز ذلك في الرءية ههنا؛ لانها كانت في اليوم فجري مجري رءية العلم لمضارعتها لها.
 و"الوتر" بفتح الواو وكسرها: الفرد، وقرء: {والشفع والوتر ()}؛ واما الوتر: الذي هو الدحل، فاكثر اللغويين يقول: هو مكسور لا غير، ومنهم من اجاز فيه الوجهين جميعا.
 وقوله: "وكان المسجد علي عريش"، ويروي: "علي عرش"، وهما في هذا الموضع سواء، وحقيقة "العريش": انه المعروش، وحقيقة العرش: انه المصدر؛ من قولك: عرشت الكرم وغيره، ثم سمي العروش عرشا بالمصدر مبالغة، كما يقال: رجل عدل. وقال بعضهم: العرش كالسرير، والعريش كالمظلة. وقال ابو عبيد: سميت بيوت مكة عروشا؛   لانها عيدان تنصب للتظليل، ويقال لها: عرش، فمن قال: عرش فواحدها: عريش، مثل: سبيل وسبل. ومن قال: عروش، فواحدها عرش مثل فلس وفلوس، وانما اراد ان سققه كان كالعريش معمولا بالجراءد من غير طين، فلما نزل عليه المطر وكف، اي: قطر، فيقال: وكف البيت يكف: اذا نزل فيه نقطة نقطة من المطر.
 وقوله: "تحروا ليلة القدر " []. معناه: انظروا والتمسوا، والمتحري: قاصد طريق الصواب، والتحري: الطلب للصواب.
 و"الشاسع" []: البعيد. يقال: شسع يشسع شسوعا.
 وقوله: "فمرني ليلة انزل لها" [].//ب يجوز في "انزل" الجزم، علي جواب الرغبة والطلب، كانه قال: مرني فان امرتني انزل. ويجوز فيه الرفع، وكذلك رويناه، وموضعه موضع خفض علي الصفة لليلة، ونظير الجزم قوله تعالي: {ذرهم ياكلوا ويتمتعوا}، ونظير الرفع قوله تعالي: {ذرهم   في خوضهم يلعبون ()}؛ الا ان {يلعبون}  ههنا في موضع نصب علي الحال. و"انزل" في الحديث في موضع خفض علي الصفة لليلة، ويجوز ان يكون تقديره: فاني انزل، فيكون في موضع رفع علي خبر مبتدا مضمر.
 ومعني "تلاحي" []: تشاتم وتساب؛ والاسم: اللحاء، وقيل: الملاحاة: المراء.
 وقوله: "رفعت" اي: رفع علمها، كقوله: {واسال القرية}، نسب السءال اليها، حتي قامت مقام من يسال، وكذا لما حذف العلم واقيم الضمير مقامه اسند الي ضمير الرفع الذي كان مسندا الي العلم.
 وقوله: "اري رءياكم قد تواطات" []. قال الشيخ ابو عبد الله محمد بن عبد الحق ايده الله بتوفيقه: كذا رويناه بغير همزة، والوجه الهمز، ولكنه جاءز علي لغة من يقول: قريت واخطيت، واكثر ما يجري في الشعر، قال حسان:
 نوليها الملامة ان المنا ... اذا ما كان مغث او لحاء



  AUTO (كتاب الحج)

 الحج في اللغة: القصد، وخص هنا بقصد البيت علي ما قدمناه في تخصيص التسمية ببعض المسميات، وتقدم ان الغسل بفتح الغين: هو الاغتسال، والغسل بالضم: هو الماء الذي يغتسل به، والغسل بكسر الغين: الشء الذي يغسل به الراس وغيره.
 وتقدم التعريف ب "الابواء"، وب "ذي الحليفة"، وانها تصغير حلفة، وهي ماء بين بني جشم بن بكر بن هوازن وبين خفاجة رهط توبة، بينه وبين المدينة ستة او سبعة اميال.

  AUTO (غسل المحرم)

 "الابواء" [] بفتح اوله ومد اخره: قرية جامعة.



 و"الابواء": الاخلاط من الناس، وقال كثير: انما سميت الابواء للوباء الذي بها، ولا يصح هذا الا علي القلب، وعلي خمسة اميال منها مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبالابواء توفيت امه صلي الله عليه وسلم.
 وقوله: "بين القرنين" القرنان: منارتان تبتيان علي راس البءر من حجارة، تعرض عليهما خشبة تسمي النعامة، تعلق فيها البكرة. ومعني: "طاطاة": اماله وخفضه.
 وقول ابي ايوب: "من هذا" انما سال الذي كان يصب الماء علي راسه، فلذلك لم يقل من انت؟ فبادر عبد الله بن حنين بالجواب، اما لان المسءول لم يعرفه فعرفه بنفسه، واما لانه توقع الا يعرف المسءول.
 و"الشعث" []: ان يتلبد الشعر، ويتسخ لعدم الغسل والتسريح.



 و"ذو طوي" مقصور، مفتوح الاول منون: وهو واد بمكة، [كذا] قال الاصمعي، ومنهم من يكسر الطاء ومنهم من يضمها، والفتح اشهر، ووقع في كتاب ابي زيد الانصاري بالمد، فانكره ابن دريد واصلحه، وقال: انما الممدود الذي في طريق الطاءف، واما المذكور في القران فيقرا بالضم والكسر؛ فمن ضمه فهو: واد في اصل الطور جهة الشام، وهو غير هذين، فمن قراه منونا وصرفه جعله اسما غير معدول سمي به مذكرا فانصرف، نحو نغر وصرد. وقال ابو عمر الزاهد: سءل محمد بن يزيد وانا اسمع عن طوي، اسم واد، ايصرف؟ قال: نعم؛ لان احدي العلتين قد انخرمت عنه، ومن منعه الصرف جعله معدولا عن طاو مثل: زفر وعمر، او ذهب به الي البقعة المشتملة علي الوادي، كما قال تعالي: {في البقعة المباركة من الشجرة}. ومن قرا: طوي بالكسر والتنوين جاز ان يكون   لغة ثانية، وجاز ان يكون معناه المقدس مرتينن كما قال عدي بن زيد العبادي:
 اعاذل ان اللوم في غير كنهه ... علي طوي من غيك المتردد
 وقوله: " [بين] الثنيتين" []. الثنية: الطريق في الجبل.
 و"الغسول" [] بفتح الغين دون الف علي مثال رسول: ما يغسل به الراس والثوب، ونحوهما.
 و"التفث": الاخذ من الشارب، وقص الاظفار، ونتف الابطين، والاستحداد، وفسره مالك: بانه حلاق الشعر، ولبس الثياب، وشبهه./ /اوقال ابو عبيد نحوه. قال ابن شميل: هو في كلام العرب: اذهاب الشعث.



 وقال [الازهري]: لا نعرفه في كلام العرب الا من قول ابن عباس واهل التفسير.
 و"اللبس" بضم اللام: مصدر لبست الثوب؛ واللبس بكسرها: اللباس بعينه. يقال: لبس ولباس، كما يقال: حرم وحرام، وحل وحلال، ومنه قيل: لبس الكعبة؛ لما عليها من الثياب، ولبس الهودج.

  AUTO (ما ينهي عنه من لبس الثياب في الاحرام)

 قوله: "الا احدا لا يجد نعلين" []. وقع في بعض النسخ منها روايتنا: "الا احد"، وفي بعضها: "الا احدا" بالنصب؛ وهو لفظ مستكرة في كل رواية؛ لانك اذا رفعته لزمك ان تبدله من الضمير الذي في "تلبسوا"، وضمير المخاطب لا يجوز ان يبدل منه الظاهر الا ان يكون بدل بعض من كل، او بدل اشتمال، فلا يجوز ان يقال: ادخلوا الزيدون، ولا يقال: لا يقوموا غلمان عمرو؛ علي ان الاخفش قد قال في قوله تعالي: {ليجمعنكم الي يوم القيامة لا ريب فيه الذين خسروا}: ان {الذين} بدل من الضمير في {ليجمعنكم} وهذا عند جميع اصحابه خطا. ومجاز هذا الرواية: ان يكون   "احد" بدل من الضمير في قوله: "لا تلبسوا" حملا علي معني الكلام، لا علي لفظه؛ لانه اذا قال: "لا تلبسوا" ففيه معني لا يلبس احد، وضمير الغاءب يجوز ان يبدل منه الظاهر.
 واما من روي: "الا احدا" بالنصب؛ فالوجه فيه: ان يكون "احد" ههنا هو الذي بمعني واحد، المستعمل في قولهم: احد عشر [وقوله تعالي]: {قل هو الله احد ()}؛ لان احدا هذا يقع في الايجاب والنفي، كما تقدم الفرق.
 قال الشيخ وفقه الله: ووقع في روايتنا: "فليلبس" بلامين، وهو الوجه، وفي بعضها: "فيلبس" بلام واحدة؛ وذلك خطا؛ لان لام الامر لا يجوز اسقاطها الا في ضرورة الشعر.
 و"الورس": شبه الزعفران ونباته، مثل نبات السمسم، فاذا جف عند ادراكه وبلوغه غايته تشققت اغشيته، فينتفض فيسقط منها الورس، وذكر ابو حنيفة انه لا يكون بغير اليمن. ابو عمر: هو ما بين الصفرة والحمرة، وراءحته طيبة.



 ووقع في بعض النسخ: "سراويلا" مصروف، وفي روايتنا غير مصروف، وكلاهما جاءز، وهذه مسالة نحوية مختلف فيها، ليس هذا موضع بسطها؛ وترك صرفه ابن مقبل، في قوله:
 كانه ... فتي فارسي في سراويل رامح
 فدل علي مذهب سيبويه، واكثر النحويين انه عجمي، ووقع في كلام العرب فوافق بناءه بناء ما لا ينصرف في معرفة ولا نكرة، فاجري مجري ذلك، وينبغي علي مذهب الاخفش: ان ينصرف اذا لم يكن جمعا، ومن الناس من يجعل سراويل جمعا لسروالة، ويكون جمعا لقطع الخرق، وانشد:
 عليه من اللوم سروالة
 وقد ذكر هذا ابو العباس، واعتمد عليه.
 قال السيرافي: والذي عندي: ان سروالة لغة في سراويل، والدليل   عليه ان الشاعر لم يرد: عليه من اللوم قطعة من خرق السراويل.

  AUTO (لبس الثياب المصبغة في الاحرام)

 قوله: "انما هو مدر" []. "المدر": الطين اليابس، ويعني به ههنا: الاحمر منه، وهو المغرة.

  AUTO (لبس المحرم المنطقة)

 تقدم ان اللبس بضم اللام مصدر لبست الثوب.
 و"المنطقة" []: ما ينتطق به، اي: يشد علي الوسط، وتقدم.
 وقوله: "اذا [جعل طرفيها جميعا سيورا] " [] السير: الشراك، والجمع: سيور، وكذلك في بعض الروايات.
 قال الشيخ وفقه الله تعالي: وفي روايتنا: "سيورة" وهما واحد.

  AUTO (تخمير المحرم وجهه)

 "العرج" [] بفتح اوله واسكان ثانيه بعده الجيم: قرية جامعة علي طريق مكة من المدينة، وعلي ثلاثة اميال منها مسجد النبي صلي الله عليه وسلم يدعي مسجد العرج. والعرج، من بلاد اسلم، واليها ينسب العرجي الشاعر،   وتقدم.
 "والذقن": منبت اللحية.
 و"الجحفة" []: قرية جامعة بها مسجد، وسميت بذلك؛ لان السيول اجحفتها، وكان اسمها: مهيعة، وبين الجحفة والبحر نحو ستة اميال، و"غدير خم" علي ثلاثة اميال من الجحفة، يسرة عن الطريق، وهذا الغدير تصب/ /ب فيه عين، وحوله شجر كثير ملتف، وهي الغيضة التي تسمي: خم، وفي غدير خم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي ما قال، وذلك منصرفه من حجة الوداع، وثبت انه صلي الله عليه وسلم قال: "يهل اهل الشام من الجحفة". و"حرم" محرمون، واحدهم: حرام.
 و"النقاب": ما يستر به الوجه، وهو ما وضع علي المحجر، فان قرب من العينين حتي لا تبدو اجفانهما، فتلك "الوصوصة" ويقال لذلك: البرقع: الوصواص، فان انزل الي طرف الانف فهو "اللفام" بالفاء، فان انزل الي الفم فهو "اللثام" بالثاء".



  AUTO (ما جاء في الطيب في الحج)

 وقع في رواية: "كنت اطيب رسول الله صلي الله عليه وسلم لحرمه قبل ان يحرم، ولحله قبل ان يفيض" و"الحرم" بضم الحاء: الاحرام. ورواه قاسم في "الدلاءل": "لحرمه" بكسر الحاء، وانكر الضم، وقال: انما الوجه: "لحرمه"، كما يقال: "لحله"، والذي قاله غير معروف، انما المعروف الضم، وكذا حكي اهل اللغة: فاما "الحرم" بكسر الحاء: فهو الحرام، وقرء: {وحرم علي قرية اهلكناها}.
 و"الشجرة" [التي] بها يحرم النبي صلي الله عليه وسلم، وبويع تحتها بيعة الرضوان،   وبها يعرس من حج، وسلك ذلك الطريق. والبيداء: مشرفة علي الشجرة غربا علي طريق مكة.
 وقوله: "لترجعن فلتغسلنه" قالوا في تفسيره: فلتغسلنه ام حبيبة، وتقدم زييد.
 و"التلبيد": ان يظفر راسه بصمغ وغاسول يلصق، فيقتل قمله، ولا يتشعث، ويعمل في الاحرام.
 و"الشربة"، كما قال مالك: حفير تكون في اسفل النخل يملا ماء، فيكون ريها، وجمعه: شربات، قال زهير:
 يخرجن من شربات ماءها طحل

  AUTO (مواقيت الاهلال)

 اصل "الاهلال": رفع الصوت، يقال: اهل الرجل، قال الخليل: كانوا اكثر ما يحرمون اذا اهلوا؛ فلذلك قيل: اهل بحجة، او بعمرة. وتقدم   التعريف ب "ذي الحليفة" و"الجحفة".
 و"قرن" غير مضاف، وهو ايضا: "قرن المنازل"، و"قرن الثعالب" وهو ميقات نجد تلقاء مكة علي يوم وليلة منها واصله: الجبل الصغير المستطيل المنقطع عن الجبل الكبير، ورواه بعضهم بفتح الراء، وهو غلط، انما "قرن": قبيلة من اليمن، وعن القابسي: من قال: "قرن" بالاسكان اراد: الجبل المشرف علي الموضع، ومن قال: "قرن" بالفتح اراد الطريق الذي يفترق منه، فانه موضع فيه طرق مفترقة.
 و"يلملم" بفتح اوله وثانيه: جبل علي ليلتين من مكة من جبال   تهامة، واهله كنانة تنحدر اوديته الي البحر، وهو في طريق اليمن الي مكة، وهو ميقات من حج من هناك، ويقال: "الملم" بالهمزة وهو الاصل، والياء بدل من الهمزة. وقال يعقوب: يلملم والملم: واد من اودية اليمن. ويقال: يرمرم بالراء: وهما جبلان، من صرفهما ذهب الي الجبل والموضع، ومن منعهما الصرف ذهب الي البقعة والاكمة، ويجوز الصرف وان ذهب به الي البقعة لسكون اوسطه.
 و"الفرع": علي الطريق من مكة الي المدينة، وهو بضم اوله وثانيه، وبالعين المهملة، حجازي، وهو باعالي المدينة، ومن اعمالها الواسعة، والصفراء واعمالهما من الفرع. ومنضافة اليها، وفيه مسجد للنبي   صلي الله عليه وسلم ومنابر وقري كثيرة. ابن السيد: ويقال: الفرع والفرع بضم الراء وسكونها؛ فمن ضم فقياسه انه جمع الفرعة وهي راس الجبل علي فراع، ثم جمع فراعا علي فرع، ومن سكن الراء جاز ان يكون علي تخفيف الراء، وجاز ان يكون جمع: فرع، وهي الهضبة المرتفعة.
 و"ايلياء": مدينة بيت المقدس. حكي البكري فيها ثلاث لغات: مد اخرها، وقصره، وقصر اولها اليا، وقيل: معناه بيت الله.
 و"الجعرانة" اهل الحديث يشددونه، واهل الاتقان والادب   يخطءونهم، ويخففونه، وكلاهما صواب، وقال البكري: بالتشديد يقوله العراقيون، والحجازيون يخففون، وكذلك الحديبية، الحجازيون يخففون الياء، والعراقيون يثقلونها، ذكر ذلك علي [بن] المديني/ /افي كتاب "العلل والشواهد"، ومذهب الاصمعي تخفيف "الجعرانة" وسمع من العرب من يثقلها، وبالتخفيف قيدها الخطابي، وبه قراها المتقنون؛ وهي ما بين الطاءف ومكة، وهي الي مكة ادني، وبها قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم غناءم حنين، ومنها احرم بعمرته في وجهته تلك.

  AUTO (العمل في الاهلال)

 معني "التلبية": قول القاءل: "لبيك"، واشتقاقها من قولهم: الب بالمكان: اذا لزمه ولم يفارقه، فاذا قال: لبيك فمعناه: لزوما لطاعتك بعد   لزوم، واجابة بعد اجابة.
 ومعني "سعديك": مساعدة لك [بعد مساعدة]، كما قالوا: حنانيك. ابو عمر، وقيل: معناه: اسعدنا بسعادة بعد سعادة، واسعاد بعد اسعاد، ونصب علي المصدر، هذا مذهب سيبويه؛ ومذهب يونس: انه اسم غير مثني، وان الفه انقلبت ياء؛ لاتصالها بالضمير، مثل: لدي وعلي، واصله: لببت، من لب بالمكان، والب به، وقيل: معناه: قربا منك وطاعة لك، فاستثقلوا الجمع بين ثلاث ياءات فابدلوا الثالثة كما قالوا: تظنيت من تظننت. قال الحربي: الالباب: القرب، وقيل: الطاعة والخضوع، من قولهم: انا ملب بين يديك، اي: خاضع، وقيل: اتجاهي اليك وقصدي، من قولهم: داري تلب دارك، اي: تواجهها، وقيل: محبتي لك تلب، من قولهم: امراة   لبة: اذا اشتد حبها لولدها، وقيل: اخلاصي لك يلب، من قولهم: حسب لباب، اي: محض. وقيل: هو نوع من التثنية يراد به الجمع؛ لان القاءل: لبيك وسعديك ليس مراده انه مجيب من دعاه فيسعده مرتين فقط، وانما يريد: انك اذا طلبت مني اجابة واحدة اجبتك مرتين، امتثالا لامرك، والغرض من التثنية هنا انه تكرر له الاجابة والمساعدة متي شاء، وكذلك: "حنانيك" ليس مراده ان يرحمه مرتين، وانما يرغب في ان يوالي عليه رحمته.
 وقوله: "لبيك ان الحمد والنعمة لك" يجوز فتح الهمزة وكسرها، وبالوجهين جاءت روايتنا. قال الخطابي: الفتح رواية العامة، يعني رواية الاكثر، فمن فتح، فمعناه: لبيك لان الحمد والنعمة لك، وتسمي هذه اللام المقدرة لام العلة والسبب، كما تقول: زرتك طمعا في معروفك، اي: لهذه العلة، ولا تعلق للتلبية بهذا الا علي بعد وتخريج، ومن كسر الهمزة استانف، وهو ابلغ في المعني؛ لانه يوجب الحمد والنعمة لله علي كل حال. قال ثعلب: من فتح الهمزة خص، ومن كسر عم، قال: وهو الاوجه، وقال ابو الوليد: قال قوم: ان كسر الهمزة ابلغ في المدح، وليس ذلك بين؛ لان كسرها انما يقتضي الاخبار بان الحمد والنعمة له، وانه ابتداء كلام، وفتحها يقتضي ان   تكون التلبية له، من اجل ان الحمد والنعمة له، وليس يبين في احد اللفظين مزية مدح.
 قال الشيخ وفقه الله وسدده: يريد ابو الوليد انه لما كانت التلبية له من اجل ان الحمد والنعمة له، والحمد والنعمة عامان [داءمان] سرمدان، لم يبين في احد اللفظين مزية مدح؛ لاختصاص العموم به.
 وقوله: "الرغباء" من ضم الراء قصر، ومن فتحها مد، وهما لغتان، مثل النعمي والنعماء، والبءسي والباساء، والمد اكثر عن شيوخنا. وقال بعض اهل العلم من اللغويين: يقال: رغبي بالفتح مع القصر ايضا، مثل شكوي، حكي ذلك القالي، ومعناه كله الطلب والمسالة. قال شمر: رغب النفس ورغبها : سعة املها وطلبها الكثير. ويقال: رغب بضم الراء رغبة، لا غير.
 و"البيداء": هو الشرف الذي قدام ذي الحليفة في طريق مكة، وهي اقرب الي مكة من ذي الحليفة. وتقدم ان البيداء: الفلاة، سميت بذلك؛   لانها تبيد من سلكها، اي: تهلكه.
 وقوله: "الركنين اليمانيين" [] اللغة الفصيحة: تخفيف الياء، يقال: رجل يمان، منقوص، مثل: جوار وقاض، والاصل عند النحويين يمني خففت ياء النسب، وعوضت الالف منها. ومن العرب من يشدد الياء ويجعل الالف زاءدة لغير العوض، قال الشاعر:
 بكل يماني اذا هز صمما
 و"النعال/ /ب السبتية" و"السبت": كل جلد مدبوغ، قاله ابو عمرو الشيباني، وقال ابو زيد: السبت: جلود البقر خاصة سواء دبغت او لم تدبغ. وقال الخليل: هي جلود البقر المدبوغة بالقرظ. وقال ابن وهب: هي السيور التي لا شعر عليها، اي لون كانت، ومن اي جلد كانت، وباي دباغ دبغت، وهو ظاهر قول ابي عمر في هذا الكتاب؛ وهي ماخوذة من السبت؛ وهو الحلق.



 سبت: حلق. قال بعضهم: فعلي هذا ينبغي ان يقال: سبتية بفتح السين ولم يرو الا بالكسر. قال الازهري: كانها من تسبتت بالدباغ؛ اي: لانت. وقال الداودي: هي منسوبة الي موضع يقال له: سوق السبت.

  AUTO (افراد الحج)

 تقدم ان "الحج" معناه في اللغة: القصد الي الشء، وكثرة التردد اليه. ومنه سميت المحجة؛ انما تاويلها: الموضع الذي يختلف الناس اليه، ويترددون عليه، قال المخبل السعدي:
 يحجون سب الزبرقان المزعفرا
 وتقول العرب: جاء الحاج والناج والداج، فالحاج: الحجاج: الذين لهم نية   في الحج، والناج: الذين حجوا رياء بلا نية، والداج: الذين يدجون علي اثارهم، ويمشون معهم، من عبد وكري، ونحوهم ممن خرج ليلقاهم.
 و"العمرة": ماخوذة من الاعتمار: وهي الزيارة، وكل زاءر معتمر، ومنه قيل: دار معمورة، قال اعشي باهلة:
 وراكب جاء من تثليث معتمر
 والحجاج ثلاثة اصناف: مفرد، ومعتمر، وقارن، وهو الذي قرن الحج بالعمرة. ويقال للمعتمر: متمتع وسياتي. ويقال: حل من احرامه واحل. ويقال: حجر الانسان، وحجره بالفتح والكسر.

  AUTO (القران في الحج)

 "السقيا" []: موضع ، وردت الرواية به معرفا بالالف واللام،   وقال ابو علي القالي في "المقصور والممدود": سقيا بغير الف ولام، وذكر ابن حبيب: انه موضع من بلاد عذرة، يقال له: سقيا الجزل، وهي قرية من قري وادي القري. ابن السيد: ولا اعلم اهو هذا الذي ذكر في هذا الموضع، ام غيره. وقال البكري: وهي بضم اولها، واسكان ثانيها، بالياء اخت الواو مقصورة: قرية جامعة، قال: وهي في طريق مكة من المدينة. وقال كثير: انما سميت السقيا؛ لما سقيت من الماء العذب، وهي كثيرة الابار والعيون والبرك، وكثير منها صدقات للحسن بن زيد.



 ...................................................................... .............................



 وقوله: "وهو ينجع بكرات". يقال: نجع البعير ينجعه، وانجعه ينجعه: اذا القمه النجوع بفتح النون: وهو دقيق يعجن بورق الشجر المدقوق، وتنجعه الابل لقما. وفي روايتنا: "ينخع" بالخاء وهو وهم.
 و"الخبط" بفتح الخاء والباء: ما يسقط من ورق الشجر اذا خبط، فاذا اردت المصدر سكنت الباء.
 و"البكرات" مفتوحة الباء جمع: بكرة، وهي الصغيرة من الابل، والذكر: بكر.
 و"الهدي": ما يهدي الي مكة لينحر. ويقال له: هدي ايضا بكسر   الدال وتشديد الياء، وقرء بهما جميعا [قوله تعالي]: {حتي يبلغ الهدي محله}، و {الهدي} وقال قوم: الهدي واحد، والهدي الجمع، كما يقال: عبد وعبيد، وكلب وكليب. وقيل: الهدي بسكون الدال: جمع: هدية، كتمرة وتمر، ونخلة ونخل. ويقال: من الهدي؛ هديت الهدي، وهديت المراة الي زوجها؛ وقد قيل: اهديت، واما من الهدية فاهديت، ومن البيان والهدي: هديت.

  AUTO (قطع التلبية)

 سميت "مني" []. لما فيها من اراقة الدم. يقال: مني الله عليك بكذا وكذا، اي: قدره وقضاه. ويقال: للقضاء: المني بفتح الميم، ومنه: اشتق المني؛ لان الله قدر خلق الحيوان منه، ومنه فلان يتمني كذا؛ لانه يقدر امورا يطمع في كونها.
 وسميت "عرفة"؛ لخضوع الناس واعترافهم بذنوبهم، وقيل: بل لصبرهم علي القيام والدعاء، والعارف: الصابر قال النابغة:
 علي عارفات للطعان عوابس ... بهن كلوم بين دام وجالب   [وقيل]: مشتقة من العرف وهو الطيب، ومنه قوله تعالي: {عرفها لهم ()} اي: طيبها لهم. وسميت بذلك؛ لان مني ينحر فيها الابل، فيكثر فيها الدماء والاقذار/ /ا؛ وعرفة طيبة طاهرة من ذلك كله. وقيل: بل كانوا يستعملون الطيب في الموسم. وفي الخبر: "ان ادم اهبط بالهند، وحواء بجدة، فطلب ادم حواء، فاجتمعا بمكان اخر، فسمي جمعا، فازدلفت اليه، اي: تقربت، فسمي المكان المزدلفة، وتعارفا بمكان اخر فسمي عرفة. وعن ابن عباس: انما سميت عرفات؛ لان جبريل عليه السلام كان يقول لابراهيم عليه السلام: هذا موضع كذا، فيقول ابراهيم: قد عرفت. وهذا القول يتضمن انها انما جمعت لتكريره قد عرفت قد عرفت. واما اهل اللغة فقالوا: سميت "مزدلفة"؛ لان الناس يزدلفون فيها؛ اي: يقرب بعضهم من بعض. ومعني ازدلف: قرب، ومنه [قوله تعالي]: {وازلفت الجنة   للمتقين ()} اي: قربت وادنيت، ومنه قوله تعالي: {وان له عندنا لزلفي وحسن ماب ()}، ومنه [قوله تعالي]: {وزلفا من الليل} اي: ساعة بعد ساعة، وقال ابو عبيدة: ومنه المزدلفة اي: منزلة بعد منزلة، وقيل: لانها تزدلف بالعبد الي الجنة، اي: تقربه منها، وقيل: لقرب اهلها الي منازلهم بعد الافاضة، [اصله] مفتعلة ابدلت التاء دالا.
 ومعني "زاغت الشمس": مالت للغروب، وتقدم.
 و"نمرة" بفتح النون وكسر الميم: موضع من مواضع مواقف عرفة.
 و"الاراك": موضع من مواقف عرفة من ناحية الشام. و"نمرة" من مواقف عرفة مما يلي اليمن، سمي بذلك؛ لانه منبت الاراك، ويقال له: ذو الاراك، ونعمان الاراك.
 وقال البكري: "نعمان" بفتح اوله واسكان ثانيه: وادي عرفة دونها، الي مني. قال الشاعر:
 اما والراقصات غداة جمع ... ومن صلي بنعمان الاراك



  AUTO (اهلال اهل مكة ومن بها من غيرهم)

 قوله: "شعثا" []. يقال: شعر شعث، ورجل شعث واشعث، وامراة شعثة وشعثاء، وكله تلبد الشعر المغبر.
 وقوله: "طاف سبعان وطاف سبعا"، وبالوجهين وقع في الحديث، و"السبع" انما هو جزء من سبعة؛ والمعروف في اللغة انك اذا ضممت ادخلت الواو، وهو جمع: سبع، مثل ضرب وضروب.
 وقوله: "جوف مكة" هو من استعارة العرب اطراف الحيوان لغير الحيوان، كقولهم: بطن الوادي، وكبد السماء، وجناح الطريق، وانف الجبل، وتفرقوا بين سمع الارض وبصرها. ويفارق المستعار المنقول والمشترك: بان المنقول ان ينقل الاسم عن موضعه الي معني اخر، ويجعل اسما ثابتا داءما عليه، ويستعمل ايضا في الاول، فيصير مشتركا بينهما كاسم الصلاة والحج، ولفظ الكافر والفاسق. وهذا يفارق المستعار، فانه ليس ثابتا في [المنقول] المستعار [اليه] داءما، ويفارق المخصوص باسم المشترك؛ بان المشترك: هو الذي يوضع بالموضع الاول مشتركا للمعنيين، لا علي انه استحقه احد المسميين ثم نقل عنه الي غيره؛ اذ ليس شء من ينبوع الماء والدينار، وقرص الشمس والعضو الباصر سبق الي استحقاق اسم العين. واما المستعار فهو: ان يكون اسما دالا علي ذات شء بالوضع وداءما من اول الوضع الي الان،   ولكن يلقب به في بعض الاحوال شء اخر؛ لمناسبة الاول علي وجه من وجوه المناسبات من غير ان يجعل راتبا للثاني، ولا ثابتا عليه، ولا منقولا اليه، كلفظ الام يستعار للارض، والالفاظ المتقدمة.

  AUTO ([ما لا يوجب] الاحرام من تقليد الهدي)

 قوله: "بدعة ورب الكعبة" []. كل ما احدث بعد النبي صلي الله عليه وسلم فهو بدعة؛ لان البدعة: فعل ما لم يسبق اليه، فما وفاق اصل السنة بقياس عليها فهو محمود، كقول عمر: نعمت البدعة هذه، وما خالف اصول السنن فهو ضلالة/ /ب [ومنه كل بدعة ضلالة]؛ وهو الذي اراد ابن الزبير بقوله ههنا.
 و"تقلد الهدي" [ان] تعلق نعل او جلد او شبهه مما يكون علامة علي انه هدي، وقلادة البعير: ما يربط في عنقه من وبر او حبل او غيره، و"الاقاليد" جمع: اقليد، وهو المفتاح في لغة اهل اليمن، و {مقاليد السموات}:



 قيل: مفاتيحها. وقيل: خزاءنها.
 و"اشعار الهدي": تعليمها بعلامة بشق جلد سنامها عرضا من الجانب الايمن، فيدمي جنبها، فيعلم انها هدي عند الحجازيين، واما العراقيون فالاشعار عندهم: هو تقليدها بقلادة.
 و"شعاءر الحج" واحدتها: شعيرة، ويقال: شعارة، وهي اموره ونماسكه، ومعناه: علاماته، وقيل: الشعاءر: الذباءح، قال الزجاج: هو   من قولهم: شعرت به، اي: علمت. وقال الازهري: الشعاءر: المعالم.

  AUTO (العمرة في اشهر الحج)

 "عام القضية" و"عمرة القضية"، و"قاضاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم". كله من القضاء؛ وهو الفصل، يريد: ما قاضاهم به من المصالحة. والقضية: اسم [ذلك] الفعل. وفي كتاب "العين": قاضاهم: عاوضهم، فيحتمل ان تكون سميت بذلك؛ لانها قضاء عن التي صد عنها، وهي لا تلزم شرعا، لكنه لما اعتمرها بعد التي صد عنها، فكانها عوض منها. وقيل: سميت ايضا عمرة القضاء؛ لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قاضي قريشا عليها، لا لانه قضي العمرة التي صد عنها، فانها لم تكن فسدت، بل كانت عمرة تامة متصلة. ويقال لها: عمرة القصاص، وهو اولي؛ لقوله تعالي: {والحرمات قصاص}، وتقدم   "الحديبية" و"الجعرانة".

  AUTO (قطع التلبية في العمرة)

 "التنعيم" علي لفظ المصدر، من نعمته تنعيما، وهو بين مر وسرف، بينه وبين مكة فرسخان.
 ومن التنعيم يحرم من اراد العمرة؛ وهو الذي امر صلي الله عليه وسلم عبد الرحمن بن ابي بكر ان تعمر منه عاءشة، وانما سمي التنعيم؛ لان الجبل الذي عن يمينه يقال له: نعيم، والذي عن يساره يقال له: ناعم، والوادي نعمان.

  AUTO (ما جاء في التمتع)

 قوله: "انشا الحج" [] اي: ابتداه، وكذلك انشا يحدث،   ونشات سحابة، كل ذلك بمعني الابتداء. ونشا الصبي: نبت، [وقوله تعالي]: {انشاها اول مرة}: ابتدا خلقها.
 وقوله: "وعليه ما استيسر من الهدي" [] اي: ما تيسر وسهل، يقال: يسرت الغنم: اذا تهيات للولادة، وقوله تعالي: {فسنيسره لليسري ()} اي: للامر السهل الذي لا يقدر عليه احد الا المءمنون.

  AUTO (ما لا يجب فيه التمتع)

 "الرباط": ملازمة الثغر للجهاد، وقيل: معناه: ان هذا يربط صاحبه عن المعاصي ويعقله عنها، فهو كمن ربط وعقل.

  AUTO (جامع ما جاء في العمرة)

 قوله: "العمرة الي العمرة" []. يحتمل ان تكون "الي" ههنا بمعني "مع" كقوله تعالي: {ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم} فيكون تقديره: والعمرة مع العمرة تكفير لما بينهما. و"ما" من الفاظ العموم، فيقتضي من جهة اللفظ تكفير   لجميع ما يقع بينهما الا ما خصه الدليل.
 وقوله: "والحج المبرور". اي: الخالص الذي لا يخالطه ماثم، و"البر": الطاعة لله تعالي، وبرت يمينه: صدقت، وابرها الله: امضاها، وبر الله حجه وعمله. و"المبرور" علي مثال: مفعول من البر يحتمل [ان يريد] صاحبه لموقعه علي وجه البر، والاصل الا يتعدي الا بحرف جر، الا ان يريد بمبرور وصف المصدر، فيتعدي حينءذ اليه؛ لان كل ما لا يتعدي من الافعال فانه يتعدي الي المصدر.
 وقوله: "فاعترض لي" []. اي: حيل بيني وبين مرادي من ذلك علي ما تقدم من قصتها، واصله الظهور والبدو، يقال: من هذا كله: عرض يعرض، وعرض يعرض لغتان صحيحتان، ويقال ايضا: تعرض واعترض، واعرض، وانكر بعضهم عرض، بكسر الراء، الا في عرضت له الغول. قال ابو زيد: ويقال ايضا فيه بالفتح.



  AUTO (نكاح المحرم)

 تقدم ان "ابان" ان جعلت همزته اصلية، والفه زاءدة، كانه من ابنت، فهو مصروف؛ لان وزنه فعال، وان جعلته [فعلا] ماضيا سمي به بنيته ان اعتقدت ان فيه ضميرا فاعلا، واجريته مجري ما لا ينصرف، وان اعتقدت انه لا ضمير فيه.

  AUTO (حجامة المحرم)

 قوله: "بلحيي جمل" بفتح اوله واسكان ثانيه علي لفظ لحي الراس، مضاف الي جمل، واحد الجمال: ماء، وهي ايضا: بءر جمل، التي ورد ذكرها في حديث ابي جهيم بن الحارث بن الصمة، قال: "اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم في بءر جمل، فلقيه رجل، فسلم عليه" وقيل: بءر جمل: ماء اخر بالمدينة/ /ا.



  AUTO (ما يجوز للمحرم اكله من الصيد)

 يقال: تخلف []. الرجل عن اصحابه يتخلف تخلفا؛ اذا تاخر، واشتقاقه من الخلف، يراد به انه بقي خلفهم.
 وقوله: "شد علي الحمار" اي: حمل عليه، كما يشد علي الفارس قرنه، والمراد: انه حقق الحملة، ولم يكن فيها.
 و"الطعمة" بضم الطاء، الرزق، وما يطعمه الرجل. و"الطعمة" بكسر الطاء: الهيءة والحال في الاكل. "والطعمة" ايضا: المكسب، يقال: فلان حسن الطعمة، وخبيث الطعمة. و"الطعمة" بفتح الطاء المرة الواحدة؛ من الطعم؛ وهو الرزق والاكل.
 و"الصفيف" []: القديد، كما قال مالك، قال امرء القيس:
 صفيف شواء او قدير معجل
 و"الروحاء " بفتح اوله وبالحاء المهملة ممدود: قرية جامعة لمزينة، علي ليلتين من المدينة، بينهما احد واربعون ميلا، والنسبة اليها: روحاني علي غير قياس، وقد قيل: روحاوي، علي القياس. وقال كثير: سميت   الروحاء؛ لانفتاحها ورواحها، وبالروحاء قبر يزعمون انه قبر مضر بن نزار.
 و"الاثاية" بضم الهمزة وكسرها، وبالياء اخت الواو في اخرها: بءر دون العرج بميلين، عليها مسجد للنبي صلي الله عليه وسلم، وبالاثاية النبات، وشجر اراك، وهناك منتهي حد الحجاز.
 و"العرج" بسكون الراء: موضع بين مكة والمدينة، وتقدم.
 و"الظبي الحاقف": الذي انضم الي حقف من الرمل يستظل به ذكره الاخفش، احمد بن عمران.
 وقال ابو عبيد: الحاقف: المنحني، وكل منحن محقوقف، وانشدوا:
 سماءة الهلال حتي احقوقفا
 وليس له فعل ثلاثي يستعمل، انما يقال: احقوقف، فكانه جاء علي حذف الزيادة، او علي معني النسب، كما قالوا: رجل رامح، ودارع، وناشب؛ اي ذو رمح وذو درع وذو نشاب، ولا فعل لشء منها.



 و"الرفاق": الجماعة من الناس يجتمعون في الماكل والنزول في التعاون علي العمل.
 وقوله: "لا يريبه احد". كذا الرواية والتقدير: لءلا يريبه، فلما حذفت "ان" الناصبة اختصارا ارتفع الفعل، ونظيره قوله تعالي: {قل افغير الله تامرونني اعبد ايها الجاهلون ()}، اراد: ان اعبد، ونحوه.
 الا ايهذا الزاجري احضر الوغي ... وان اشهد اللذات هل انت مخلد
 ويروي: "حتي يجاوزه" علي الافراد، و"يجاوزوه" علي الجمع. و"الربذة"



 بفتح اوله وثانيه، وبالذال المعجمة، تقدم؛ وهي التي بين المدينة ونجد؛ وهي التي جعلها عمر حمي لابل الصدقة، وكان بريدا في بريد، ثم تزيدت الولاة في الحمي اضعافا، ثم ابيحت الاحماء في ايام المهدي، فلم يحمها احد بعد ذلك.
 ووقع في نسخ "الموطا": "يتواعده" بالالف، والمعروف في مثل هذا "يتوعده" بتشديد العين، واسقاط الالف، واما "تواعده" فالمشهور فيه ان يستعمل في القوم يعدب عضهم بعضا، لامر يريدونه كما قال النميري:
 تواعد اللبين الخليط لينبتوا
 ولم يسمع تعدي تفاعل الي مفعول الا في الفاظ محفوظة ليس هذا منها.
 وقوله: "وجدوا ناسا احلة ياكلونه" الواحد : حلال، يقال: رجل حلال من الحل، ورجل حرام من الاحرام، وهما اسمان غير جاريين علي الفعل؛ لان الفعل من الحل حل فهو حال، واحل فهو محل؛ والفعل من   الحرام احرم فهو محرم، وليس الباب في اسم الفاعل من فعل وافعل ان يجء علي فعال، وانما هي صفة بنيت علي غير فعل، كما قالوا: رجل جواد، وامراة صناع، وكان اهل الحجاز يسمون الحجاج المحل؛ لاحلاله الكعبة، وقتاله ابن الزبير فيها، وكان اهل الشام يسمون ابن الزبير محلا لمقامه فيها؛ وان اصحابه كانوا احرقوا بعضها بنار، كانوا استضاءوا بها؛ ولاجل ذلك قال خالد ابن يزيد بن معاوية في رملة بنت الزبير:
 الا من لقلب معني غزل ... بذكر المحلة اخت المحل
 ويقال في جمع الحرام: احرمة، في العدد القليل، وحرم في الكثير، قال تعالي {وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما} و"الرجل" القطعة من الجراد   ينثره، اي: يطرحه. و"النثرة": ما يلقيه الانسان من انفه عند الامتخاط والعطاس، يقال: منه نثر ينثر نثرا.

  AUTO (ما لا [يحل] للمحرم اكله من الصيد)

 تقدم التعريف/ /ب بالابواء، والعرج.
 و"ودان" [] بفتح اوله، وتشديد ثانيه علي وزن: فعلان؛ قرية من امهات القري بجهة مكة وقال ابو الفتح: ودان [فعلان]، من الود، فلا ينصرف للتعريف، وزيادة الالف والنون، او فعال: من ودن: اذا لان، فلا ينصرف للتعريف والتانيث. و"حرم" جمع: حرام، وهو المحرم.
 ويقال: "يوم صاءف" [] اذا كان في ايام الصيف، ولا فعل له، وانما هو من باب قولهم: رجل دارع وتامر، ونحوه مما اخذ من غير الفعل.
 و"القطيفة": كساء له خمل.
 و"الارجوان": الشديد الحمرة، ولا يقال لغير الحمرة، و"البهرمان"



 دونه في الحمرة، وفي "العين": البهرمان: ضرب من العصفر، فاذا اشتدت حمرة الثوب وافرطت قيل: ثوب مفدم، ومفدم، وفدم.
 وقوله: "عاءشة، فان تحلج في نفسك شء" []. كذا رواه كافة رواة "الموطا"، وكان عبيد الله وابن وضاح يرويانه بخاء معجمة، قال ابن السيد: وليس بمعروف. قال الاصمعي في "البارع": وحكي عنه الهروي الوجهين،   وعن غيره: وله وجه من الاشتقاق، لان اهل اللغة حكوا: يتحلج هذا في صدري: اي لا اشك فيه، بالحاء غير معجمة. وحكوا: اختلج في صدري الهم، اي: اضطرب وتحرك، بالخاء معجمة. وخالجه الهم، اي: نازعه وجاذبه، وهو راجع الي ذلك المعني؛ لان الشك في الشء اضطراب ومنازعة، فكلا الروايتين صحيحة.
 ويقال: "ارخصت له في الشء، ورخصت"، والاول اكثر في الاستعمال. وقوله: "وهو يعلم، ان من اجله صيد" تقديره: انه، فحذف الهاء اختصارا، ومضي القول في مثله.

  AUTO (ما يقتل المحرم من الدواب)

 قوله: "خمس من الدواب" اسم وقع في كلام العرب علي كل ما دب ودرج، الا انه يستعمل في عرف اللغة في نوع من الحيوان، وقد يستعمل علي اصلها مع القراءن التي تبين المراد بها؛ وقد بين عليه السلام جنسها ونوعها؛ فلذلك جاز ان يوقع عليها اسم الدواب.
 و"الحداة" لا يقال الا بكسر الحاء، وقد جاء "الحداء" وهو جمع: حداة او مذكرها، وجاء: "الحديا"، علي وزن الثريا والحميا، في اخر   حديث السوداء، وفي بعضها "الحدياة"، بتاء بغير همر، وفي بعضها "الحدية" كانه تصغير.
 قال ثابت: وصواب تصغيره: الحديءة، كالتميرة. قال ثابت: وان شءت القيت حركة الهمزة علي الياء، وشددتها، فقلت: الحدية علي مثال: عليه. قال: وان شءت قلت: الحديا والحدي، وفي التانيث حدية قال الاصمعي: الحدياة تصغير: حداة، وجمعها: حداء مثل لباء، قال غيره: وحدان ايضا، وفي الحديث: "لا باس بقتل الحدو والافعو" قال الازهري: هي لغة فيهما وقال ابن سراج: بل هي علي مذهب الوقف، علي هذه اللغة قلب الالف واوا علي لغة من قال: حدي، وكذلك افعي وذكر الزبيدي "الفارة": الحيوان في المهموز، وكذلك ذكر فارة المسك، وهي نافقته. ويقال: سميت بذلك؛ لفوران ريحها، وعلي هذا لا تهمز.
 و"الكلب العقور": كل سبع يعقر، او جارح يعقر ويفترس، والعقر: الجرح.



 وقوله: "خمس فواسق" الفسق في كلام العرب: الخروج: يقال: فسقت التمرة؛ اذا خرجت من قشرتها، وفسق الرجل؛ اذا خرج عما امر به من الطاعة وقويم الطريق. وقال القاضي ابو الحسن: انما سماها فواسق؛ لخروجها عما عليه ساءر الحيوان، لما فيها من الضرر الذي لا يمكن الاحتراز منه، ولا يكاد ان تعري هي عنه.
 و"الفهد": دويبة كثيرة النوم، لينة المس كثيرة السكون والحركة. ومنه: حديث ام زرع: "واذا دخل فهد" اي: كالفهد في تغافله، وكثرة نومه وقيل: بل معناه وثب علي وثب الفهد؛ وهو سريع الوثب ويصطاد به.

  AUTO (ما يجوز للمحرم ان يفعله)

 "يقرد بعيرا له" [] يريد: انه كان يزيل عنه القراد، ويلقيها في الطين؛ لءلا ترجع الي البعير، وليكون اعون له علي قتلها ويروي: "تقرد" وبالوجهين ضبطناه. وذلك "بالسقيا" وهي قرية جامعة كثيرة الابار، والعيون، والبرك، تقدم ذكرها.
 وقوله: "يكره للمحرم ان ينزع حلمة او قرادا". الحلم: كبير/ /ا   القراد، او نوع منه، واحدته حلمة، وحلمة الثدي: راسه الذي يمتصه الرضيع من ثدي امه.

  AUTO (الحج عمن يحج عنه)

 "الردف" []: ما تبع الشء، و"الرديف": الذي تردفه، والجمع: الردفاء: والرداف: موضع ركب الرديف. وبرذون لا يردف ولا يرادف. والردف: الكفل، وردف له امر عظيم، قال تعالي: {قل عسي ان يكون ردف لكم} اي: دنا لكم. وقيل: جاء بعدكم. ويقال: درفته: ركبت خلفه، واردفته: اركبته خلفي.
 و"الشق" هنا: الناحية، او الجانب. و"الشق" ايضا: المشقة، قال تعالي: {الا بشق الانفس}. و"الشق" [الشقيق]، والشق بالفتح مصدر شققت: وهو صدع غير باءن.

  AUTO (ما جاء فيمن احصر بعدو)

  جعل مالك رحمه الله تعالي "الاحصار" [] من المرض والعدو؛ لانه قال في ترجمة الباب الاول: "ما جاء فيمن احصر بعدو"، وقال في ترجمة الثاني: "ما جاء فيمن احصر بغير عدو".



 والمشهور عند اهل اللغة، الخليل وغيره: ان يقال للرجل الذي يمنعه الخوف او المرض من التصرف: احصر فهو محصر، وللرجل يحبسه العدو: حصر فهو محصور. وعلي هذا خرج قول ابن عباس: "لا حصر الا حصر العدو"، ولم يقل: لا احصار. ابو عمر ابن عبد البر. وقال جماعة اهل اللغة: حصر واحصر بمعني واحد في المرض والعدو، واحتج من قال بهذا بقوله تعالي : {فان احصرتم}، وانما نزلت هذه الاية بالحديبية، وكان حبسهم يومءذ بالعدو. وقال الفراء: لو قيل في الذي قد منعه المرض والخوف: حصر، لانه بمنزلة الذي قد حبس لجاز، ولو قيل للذي حبسه العدو: احصر لجاز ان تجعل حابسه [بمنزلة] المرض والخوف اللذين يمنعانه من التصرف. وقال ابو اسحق الزجاج: والحق في هذا ما عليه اهل اللغة؛ لان الرجل اذا امتنع من التصرف فقد حبس نفسه، فكان المرض احبسه، اي: جعله يحبس نفسه. واهل المدينة يجعلون الاحصار من عدو.



 وهو قول ابن عمر في قوله: {فان احصرتم فما استيسر من الهدي}، واهل اللغة يجعلونه من العدو والمرض جميعا. قال النحاس: القول في الاية علي مذهب ابن عمر؛ لانه يقال: اقتلت الرجل، اي: عرضته للقتل، واقبره: جعل له قبرا، فاحصرته علي هذا: عرضته للحصر، كما يقال: احبسته، اي: عرضته للحبس، واحصر اي: اصيب بما كان سببا للحصر؛ وهو فوت الحج. وتقدم انه يقال: حل من احرامه واحل.
 وقال الاصمعي: "الحديبية" بتخفيف الياء ويقول: التشديد خطا، ورويت عن الكساءي بالتشديد، وتقدم. وكذلك تقدم انه يقال: "هدي" و"هدي" بكسر الدال وتشديد الياء.
 وقوله: "ثم نفذ" []. اي: مضي وتخلص؛ ونفذ امره: اذا امتثل؛ ومنه انفذ بسلام؛ اي: انفصل وامض مسلما. وقوله؛ "فينفذهم البصر" في الصحيح بضم الياء، رواه بعضهم؛ اي: يجز بهم ويتجاوزهم، ورواه   الكافة بفتحها؛ اي: يحيط بهم الراءي، لا يخفي منهم شء لاستواء الارض؛ اي: ليس فيها حيث يستتر احد عن الراءي، وهو اولي من قول ابي عبيد: ياتي عليهم بصر الرحمن سبحانه؛ اذ رءيته تعالي محيطة بهم في كل حال في الصعيد المستوي وغيره، وفي القران: {ان استطعتم ان تنفذوا} ونفد بدال غير معجمة، وكسر الفاء: فني، وفي القران: {لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي}.
 قوله: "وراي ذلك مجزيا عنه". اي: مغنيا عنه وكافيا، والاشهر فيه ان يقال: اجزاني يجزءني: اذا كفاك واغناك، وجزي عني يجزي: اذا قضي، وذكر اول الكتاب.

  AUTO (ما جاء فيمن احصر بغير عدو)

 قوله: "عبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر، والناس" [] كذا الرواية، وهذا من التخصيص بالذكر الذي يراد به التشريف والتنويه، كقوله تعالي:



 {من كان عدوا لله وملاءكته ورسله وجبريل وميكال}، ومضي الكلام فيه. ويقال: ارخصت له في الشء ارخاصا، ورخصت ترخيصا.
 وقوله: "ان يحلا بعمرة، ثم يرجعا حلالا، ثم يحجان عاما قابلا، [] / /ب ويهديان" كذا الرواية: "يرجعان" و"يحجان"، و"يهديان" بالنون علي القطع مما قبلها والابتداء، كانه قال: ثم هما يرجعان، فاضمر مبتدا، ثم جعل هذا الكلام خبرا عنه، والنصب فيما كان داخلا في الكلام الاول مشاركا له في العامل هو الوجه، فاذا خالفه كان الرفع لا غير، كقول ابي النجم:
 يريد ان يعربه فيعجمه
 [فرفع] لانه يريد الاعراب، ولا يريد الاعجام، فخالف ما قبله، فلم يصح   عطف عليه.
 و"البطن المتحرق": الذي اصابته الهيضة. وروي عبيد الله بن يحيي، ومحمد بن وضاح: "امراة تطلق" بفتح التاء وضم اللام وروي غيرهما: "تطلق" بضم التاء وفتح اللام علي صيغة ما لم يسم فاعله، وهو الصحيح المعروف؛ لانه انما يقال: طلقت المراة بضم الطاء وكسر اللام: اذا اصابها وجع الولادة، ولا يقال: طلقت تطلق الا من الطلاق.
 وقوله: "واصابه امر لا يقدر علي ان يحضر مع الناس الموقف" كلام فيه حذف، وتقديره: لا يقدر علي ان يحضر مع الناس من اجله او بسببه.

  AUTO (ما جاء في بناء الكعبة)

 روي يحيي: "الم تر" []. من غير ياء، وذلك غلط. وروي ساءر الرواة: "الم تري" بالياء، وهو الصواب.
 وقوله: "اقتصروا [علي] قواعد ابراهيم". اي: قصروا عنها، وقواعد البنيان: اساسه، واحدتها: قاعدة. اما [قوله تعالي]: {والقواعد من النساء}: هن اللواتي قعدن عن الحيض فواحدهن: قاعد [بغير   هاء]. والكوفيون يعللون هذا؛ بان يقولوا: لما كان القعود الذي هو الجلوس يشترك فيه المذكر والمءنث، فصل بينهما بالهاء، فقيل للرجل: قاعد، وللمراة: قاعدة، ولما كان القعود عن الحيض لا حظ فيه للمذكر لم يحتج الي فرق، وهذا خطا عند البصريين؛ لانا قد وجدنا صفات لا تخفي يشترك فيها المذكر والمءنث ولم يفرق بينهما بالهاء، كقولهم: رجل عاشق، وامراة عاشق، ورجل حاسر الراس، وامراة حاسر، والقول فيه عند البصريين ان ما جاء منها بالهاء فهو مبني علي الفعل، وما جاء بغير هاء، فهو بمعني النسب، فاذا قالوا: امراة عاشقة بنوها من عشقت، فاثبتت الصفات كما لحقت تاء التانيث فعلها، ومن قال امراة عاشق، فالمعني: ذات عشق.
 وقوله: "لولا حدثان قومك بالكفر". جواب "لولا" محذوف تقديره: لفعلت، ووقع في رواية القعنبي غير محذوف كما ينبغي، وكذا حديث الاسود بن يزيد: "لولا ان قومك حديث عهدهم بالجاهلية". جواب "لولا"



 ايضا فيه محذوف، اراد لفعلت، ويجوز ان يكون التقدير لحاولت ان ادخل. والجواب في حديث عروة ظاهر؛ لانه قال: "لولا ان قومك حدث عهد بجاهلية لامرت بالبيت فهدم". و"حدث" جمع "حديث" كما يقال: قضيب وقضب: علي ان هذا الجمع انما جاء في الاسماء لا في الصفات، وقد جاء في الصفات، قالوا: كريم وكرم.
 وقول ابن عمر: "لءن كانت عاءشة سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه سولم ما اري رسول الله صلي الله عليه وسلم". كان الوجه فما اري بالفاء؛ لانه جواب الشرط؛ ولكن العرب تترك الفاء في مثل هذا في موضعين؛ احدهما: اضطرار الشعر والاخر: علي تشبيه "ان" ب "لو" [التي] للجزاء، كما قال تعالي: {ولءن اتيت الذين اوتوا الكتاب بكل اية ما تبعوا قبلتك} واكثر ما يجء ذلك مع الافعال الماضية؛ لان "لو" للدلالة علي امتناع الشء لامتناع غيره؛ انما يدخل علي الماضي. ويجوز في "اري" ضم الهمزة وفتحها.
 و"حجر الكعبة" []. مكسور الحاء: المدار بالبيت، وقال صاحب "العين": هو الحطيم، حطيم مكة مما يلي الشعب. واما حجر الانسان ففيه لغتان: الفتح والكسر، ولا يعلم احد حكي في "حجر الكعبة" الفتح، والقياس يوجبه.



  AUTO (الرمل في الطواف)

 "الرمل": سير سريع كالخبب، ودون الهرولة يحرك به الماشي منكبيه. ابو الوليد؛ ولا يحسر عن منكبيه ولا يخرجهما//ا. وقال الجوهري؛ الرمل: ان يثب في مشيه وثبا يهز منكبيه، وليس بالتوتب الشديد.
 و"الاشواط " جمع شوط، وهو الطلق، والمراد به ههنا: الاطواف، والاطواف: جمع طوف، وهو مصدر بمعني الطواف، جمع لاختلاف انواعه؛ لان منه ما يرمل فيه، ومنه ما لا يرمل فيه، واذا ذهب بالمصدر هذا المذهب جمع.
 واما قوله: "عن عروة انه كان يقول في طوافه:
 اللهم لا اله الا انت
 فان الرواية وردت: "اللهم" بالالف واللام. والوجه فيه: اسقاط الالف واللام، وان يقال: لا هم؛ لانهما بيتان من مشطور الرجز، علي مذهب   الاخفش، وبيتان من السريع علي مذهب الخليل، ولا تخرجه الزيادة التي في اوله عن ان يكون شعرا مخزوما، ومعني البيت المخزوم عند العروضيين: ان يكون في اوله زيادة لا يتزن البيت الا باسقاطها، كقول طرفة:
 هل تذكرون اذ نقاتلكم ... لا يضر معدما عدمه.
 فهذا البيت لا يتزن الا باسقاط "هل" من اوله. فان كان في اول البيت نقصان سموه مخروما براء غير معجمة كقول امرء القيس:
 دع عنك نهبا صيح في حجراته

  AUTO (الاستلام في الطواف)

 للعرب في "الاستلام" لغتان، اكثرهم يقول: استلمت الحجر بغير همز، ومنهم من يقول: استلامت بالهمز، قال الفرزدق:
 يكاد يمسكه عرفان راحته ... ركن الحطيم اذا ما جاء يستلم
 واكثر اللغويين يقولون: استلمت بغير همز وهو القياس، والهمز عندهم   غلط وشذوذ؛ لانه افتعلت من السلمة، وهي الصخرة، وجمعها: سلام، قال ذو الرمة:
 جوانبه من بصرة وسلام
 وقال بعض اللغويين: استلامت بالهمز ليس بغلط، ولكنه مما زيدت فيه الهمزة متوسطة، كقولهم للريح: شمال، وشمال، وهم يقولون في تصريف الفعل منها: شملت الريح تشمل، فلا يهمزون. وقال بعضهم: استلامت بالهمز استفعلت، من لا امت بين الشيءين: اذا جمعت بينهما، ارادوا بذلك اجتماع الكف مع الشء الملموس، فالهمزة علي هذا اصل والسين زاءدة، والسين في القول الاول اصل الفعل؛ لان وزنه افتعلت، وهذا قول يروي عن ابن الاعرابي.
 وقد تقدم ان الافصح في "اليماني" ان تخفف الياء ولا تشدد، وان من العرب من يشددها، وانشد في ذلك:
 بكل يماني اذا هز صمما



  AUTO (ركعتا الطواف)

 في بعض النسخ: "لا يجمع بين السبعين" [] بفتح السين، وكذلك [في] كل سبع، وفي بعضها بضم السين، فمن فتح وهو الوجه جعله جمعا؛ اذ هو مشتمل علي هذا العدد، وجاء هكذا بغيرها علي معني الطوفات، او لانه علي المعني الذي في الجمع؛ اذ كانت الاطواف تذكر وتءنث، ومن ضم السين جعله اسما مفردا بمعني الاسبوع؛ اذ هو جزء من سبعة.
 وقوله: "من ركوع تلك السبوع" الوجه في السبوع ههنا ان يراد به جمع سبع كفلس وفلوس، او جمع: سبع كبرد وبرود.
 قال الاصمعي: جمع السبع اسبع، والمعروف في اللغة انك اذا ضممت ادخلت الواو، فاما الاسبوع فلا يكون الا بالهمز، ولا يجوز فيه سبوع، والاسبوع: اسم مفرد يراد به الجمع وليس بجمع. والوجه في "الاطواف" ان يكون جمع طوف، وهو مصدر بمعني الطواف، يقال: طاف   طوفا، وطوافا، وطوفانا، قال الحطيءة:
 وما المرء الا بالتقلب والطوف
 وقد يجوز ان يكون جمع طواف علي حذف الزيادة، كما قالوا: غثاء واغثاء، لما يحمله السيل.

  AUTO (الصلاة بعد الصبح والعصر في الطواف)

 قال الشيخ وفقه الله تعالي: ثبت في كتابي: "بذي طوي" [] غير مصروف، وتقدم الوجهان فيه، وان بالتنوين قرا الكوفيون وابن عامر، وان المبرد سءل عن طوي اسم واد يصرف؟ قال: نعم؛ لان احدي العلتين انخرمت عنه/ /ب.

  AUTO (وداع البيت)

 التوديع: المصدر، والوداع: اسم وضع موضع المصدر، كما   وضع المتاع موضع التمتع في قوله تعالي: {يمتعكم متاعا حسنا} ومنه وضعهم العطاء موضع الاعطاء في قول القطامي:
 وبعد عطاءك الماءة الرتاعا
 ويقال: "نسك" [] بضم السين وتسكينها، والاصل الضم، ثم يخفف؛ لثقل اجتماع الضمتين.
 وقوله تعالي: {ومن يعظم شعاءر الله}: اي: معالمه التي ندب اليها، وامر ان يقام بحقها، واحدتها: شعيرة، كالصفا والمروة، والبدن المهداة الي البيت، والمراد بها هنا: البدن، والخلاف فيها في "الكبير"، وهي مشتقة من اشعرت بالشء، اي: اعلمت به، وتقدم اشعار البدن؛ وهو ان يطعن في سنامها وتدمي، ويعلق عليها نعل؛ ليعلم انها بدنة.
 و"محل" مفعل من حل الشء: اذا وجب، وفيه لغتان؛ فتح الحاء وكسرها. وسمي البيت عتيقا؛ لانه اعتق من الجبابرة. وقيل: انه اعتق منه   الغرق ايام الطوفان. وقيل: العتيق: القديم، وتقدم كل هذا، وذهب الي هذا القول الاخير الحسن، واستدل عليه بقوله تعالي: {ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا}.
 و"مر الظهران" مفتوح الظاء، وقال كثير: "مر ظهران" بغير الف ولام: موضع بينه وبين مكة ستة عشر، وقيل: ثمانية عشر ميلا.
 قال كثير عزة: سميت مرا لمرارتها. وقال ابو غسان: سميت بذلك؛ لان في بطن الوادي بين مر ونخلة كتابا بعرق من الارض ابيض هجاء مر، الا ان الميم غير موصولة بالراء.
 ومعني "الافاضة" []: الدفع من عرفات. يقال: افاض البعير بجرته: اذا دفع بها، وافاض بالقداح عند الميسر.
 ووقع في بعض الروايات: "فقد قضي حجه"، وكذا رواه ابن   وضاح. وفي بعضها: "فقد قضي الله حجه" بنصب الهاء من اسم الله. ومعناه: ادي الي الله تعالي ما عليه من فرض الحج؛ كما يقال: قضيت الرجل دينه. وفي بعضها: "فقد قضي الله حجه" برفع الهاء من المكتوبة. اي: اعانه واتمه.
 وقوله: "فيرجع فيطوف" الوجه فيهما الرفع، علي معني: فهو يرجع ويطوف.

  AUTO (جامع الطواف)

 وقع في اكثر روايات "الموطا": "هرقت الدماء" [] بضم الهاء وكسر الراء، علي صيغة ما لم يسم فاعله، وذلك خطا، والصواب: فتح الهاء والراء، والاصل: ارقت، فابدلوا من الهمزة هاء، وفيه لغتان: هرقت واهرقت، وتقدم في قوله: "تهراق الدماء" زيادة علي هذا.
 وقوله: "ركضة من الشيطان" استعارة، واصل الركض: الدفع.
 وقوله: "استثفري": ماخوذة من قولهم: استثفر السبع: اذا ضم ذنبه الي فخذيه، وكذلك الكلب، فشبه الثوب الذي تضعه علي فرجها وتدخله بين فخذيها بذلك. وقال الخليل: الاستثفار: ان يدخل الكلب ذنبه بين   فخذيه حتي يلزقه ببطنه، واستثفر الرجل بازاره: لواه علي فخذيه، ثم اخرجه من بينهما.
 ووقع في بعض نسخ "الموطا": "مراهقا" [] بفتح الهاء، وفي بعضها بكسرها، والوجه فيه الكسر. والمراهق: المقارب للامر المشرف عليه. ومنه يقال للصبي: قد راهق الحلم، والمراد به هنا: هو الذي يفوته الوقوف بعرفة، يتوقع ذلك.

  AUTO (البدء بالصفا في السعي)

 "الصفا" []. في اللغة: جمع صفاة، وهي الصخرة الملساء، وكذلك الصفو والصفوان.
 و"المروة" جمعها: مرو: حجارة شديدة الصلابة، سمي المكان بهما؛ لما فيهما من الحجارة. وفي هذا الحديث دليل علي ان الواو قد توجب ترتيبا، وهي مسالة خلاف، وقد تقدمت في "الوضوء" من هذا الديوان، وان الذي عليه اكثر العلماء ان الواو لا توجب تعقيبا، ولا تقتضي ترتيبا [وهو مذهب سيبويه وساءر نحاة البصرة]؛ ودليلهم قوله تعالي: {واتموا الحج والعمرة لله} فبدا بالحج قبل العمرة، وجاءز عند الجميع ان يعتمر الرجل قبل ان   يحج، وكذلك قوله: {فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله}، وجاءز تقديم الدية علي الرقبة، وكذلك [قوله تعالي]: {اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين ()}، ومثله كثير في القران. قالوا: فانما يعطي معني الجمع، لا معني الترتيب. وقد روي عن علي وابن مسعود: "ما ابالي باي اعضاءي بدات في الوضوء اذا اتممت وضوءي". وقال الشافعي وابن حنبل/ /اواسحق: الواو توجب الرتبة والجمع جميعا، وحكوه عن الكساءي نحوي الكوفة؛ لان الواو اذا كانت توجب الرتبة احيانا، ولا توجبها احيانا لم يكن بد من بيان مراد الله تعالي فيها، وقد بينه عليه السلام بفعله مذ بعثه الله تعالي الي ان مات، لم ينقل عنه قط انه توضا علي غير الترتيب، فصار ذلك بيانا لمراد الله تعالي كساءر بيانه للمجملات المفروضات، وما نسبوه الي الكساءي غير مشهور، والمعروف عند جميع اهل العربية ان الواو انما توجب التسوية   خاصة الا ان تقترن بها قرينة تبين المراد بها والغرض منها.
 وما احتجوا به من قوله: "نبدا بما بدا الله به" [ف] حجة عليهم؛ لان الواو لو كانت توجب الترتيب لم يحتج الي ان يبينه لهم؛ لانهم اهل اللسان.

  AUTO (جامع السعي)

 يقال: رجل "حديث السن" [ ي، فاذا لم يذكر السن، قلت: حدث، وتقدم.
 و"كلا": كلمة معناها: الزجر والردع؛ وقيل [هي] بمعني "لا" والمعني الاول اشهر واظهر؛ لان فيه معني وزيادة.
 و"الجناح": الاثم، مشتق من قولهم: جنح عن الشء: اذا مال عنه في شق، سمي به؛ لانه مال وانحرف عن الطاعة، ومنه اشتق جناح الطاءر، وجناح الطريق.
 وتقدم ان الاهلال: رفع الصوت بالتكبير.
 و"مناة": صنم كان في الجاهلية يعبدونه، وكان حجرا في اصل الجبل الذي ينحدر منه الي قديد.



 ومعني: "حذو قديد": قبالته. يقال: جلست حذوه وحذاءه، وحذوه بكسر الحاء، وحذوته بضمها.
 وسميت "مناة"؛ لما كان يمني عندها من الدم، اي: يسال، وبذلك سمي مني مكة. ويجوز ان تكون مشتقة من قولهم: مني الله عليك بكذا، اي: قضي وحكم. سموها بذلك؛ لانهم كانوا يعتقدون انها رب يضر وينفع، ويعطي ويمنع، وانثوها علي معني المبالغة فيما تمني به من الامور؛ اي: تقضي وتحكم، كما قالوا: رجل نكحة؛ اذا افرط في النكاح.
 و"قديد": قرية جامعة كثيرة المياه والبساتين، وبينها وبين الكديد ستة عشر ميلا، الكديد اقرب الي مكة. وسميت قديدا؛ لتقدد السيول بها، وهي لخزاعة، وصغروه؛ لانهم شبهوه بالقديد، وهو الشراك الصغير، وفي الكتب القديمة: ان قديدا هو الوادي الذي وقعت فيه الريح لسليمان عليه السلام، وانه هو الذي اتي فيه بصاحبة سبا.
 وقوله: "وكانوا يتحرجون" اي: يرون فيه حرجا؛ وهو الاثم، واصل الحرج: الشجر يكثر بالموضع ويلتف، فيضيق عن السلوك فيه، ومن نشب فيه صعب عليه التخلص منه. [واحدتها حرجة، فشبه الاثم، به؛ لانه يعلق بصاحبه ويضيق عليه وجه التخلص منه]. وسمي الورع من الرجال متحرجا؛ لانه   يضيق علي نفسه المذاهب، ولا يذهب كل مذهب، كما يفعله الفاسق.
 وقوله: "عن الرجل يلقاه الرجل" []. [يلقي] عند الكوفيين صلة للرجل؛ لانهم يجيزون وصل ما فيه الالف واللام وان لم يكن جاريا علي فعل، وهو في موضع نصب علي الحال عند البصريين، وتقدم، وكذلك تقدم معني السعي ايضا.
 وقوله: "ليرجع فليطف بالبيت ثم ليسع" [] كذا وقع في اكثر النسخ باللام والجزم؛ لانها لام الامر؛ وهو الصواب. ووقع في بعضها: "ثم يسعي" بغير لام ولا جزم، والقول فيه ان صح انه مروي: انه مبني علي مبتدا مضمر، كانه قال: ثم هو يسعي، والوجه هو الاول.

  AUTO (صيام يوم عرفة)

 قوله: "تماروا عندها" []. التماري له معنيان؛ احدهما: الشك [في الشء]؛ والاخر: الجدل فيه والتنازع، وحديث الباب يحتمل المعنيين معا.
 وقوله: "ولقد رايتها يوم عرفة يدفع الامام ثم تقف" []. موضع   الجملة التي هي "يدفع الامام" موضع نصب علي الحال من الضمير في "رايتها". فان قيل: كيف يجوز ان تكون حالا من الهاء، وليس فيها ضمير يرجع الي صاحب الحال، وحكم الحال ان يكون فيها ضمير يرجع الي من هي له، والا لم تصح، ولو قال قاءل: رايت زيدا يخرج عمرو لم يصح حتي يقول اليه، او في حاجته؟
 فالجواب: انه انما جاز؛ لان قوله: "ثم تقف" فيه ضمير يعود الي الهاء؛ وهو معطوف علي "يدفع". وانما يجوز هذا عند النحويين: اذا كان المعطوف والمعطوف عليه من جملة واحدة، فاذا كان الكلام جملتين لم يكن بد من ضمير في كل واحدة منهما تجيز النحاة: زيد يخرج عمرو وابوه، ولا يجيزون: زيد يخرج عمرو ويخرج ابوه؛ لانك لما كررت القول صار الكلام جملتين، واحتيج الي عاءد من كل واحدة منهما، والمبتدا في هذا كالحال، وكذلك الصفة. فان قلت: زيد عمرو يخرج ابوه اليه، وجعلت الهاء في "اليه" عاءدة الي عمرو جاز؛ لان الضمير العاءد الي عمرو صير الكلام كالجملة الواحدة، ولذلك ينبغي ان يقدر/ /ب الحديث يدفع الامام، ثم تقف عند دفعه.
 وقوله: "يبيض ما بينها وبين الناس من الارض" اي: يخلو من الناس. والعرب تسمي النقي بياضا، وان كان لا بياض هنالك، فلذلك قالوا لمن يصفونه بالنقاء من الحيوان ابيض، ويقولون: لما لا نبات فيه من الارض   بياض، ولما فيه النبات سواد، فيقولون: لك سواد الارض وبياضها، مع الطريق اذا كثر سلوكه اتسع وابيض، فاذا سلكه الناس، وتزاحموا فيه خفي بياضه، فاذا جاوزوه ظهر بياضه، قال الراجز:
 وطرق مثل ملاء النساج

  AUTO (ما جاء في صيام [ايام] مني)

 "ايام مني": هي ايام التشريق، وسميت بذلك؛ لان الذبح يجب فيها بعد ان تشرق الشمس. وقيل: لانهم كانوا يشرقون فيها لحوم الاضاحي. وهي تذكر وتءنث علي المكان وعلي معني البقعة، وتقدم انه مشتق من: منيت الدم [اي:] صببته. قال العرجي [في تانيثها]:
 ليومنا بمني اذ نحن ننزلها ... اسر من يومنا بالعرج او ملل   قال ابن الانباري: وتكتب في الوجهين جميعا بالياء.

  AUTO (ما يجوز من الهدي)

 تقدم انه يقال لما يهدي الي مكة: هدي، وهدي بكسر الدال وتشديد الياء، وقرء بهما.
 وكان ابو عمرو بن العلاء يقول: الهدي: جمع هدية، كتمر وتمرة، قال الشاعر:
 حلفت برب الراقصات الي مني ... وكل هدي بالمشاعر ينحر
 و"البدنة" []: اسم يقع علي الناقة والبقرة المهداتين الي البيت، وجمعها: بدن بضم الدال وتسكينها مثل ثمرة وثمر، وقد قيل: ان البدن والثمر: جمع الجمع، جمعوا بدنة وثمرة علي بدن وثمر، كشجرة وشجر، ثم جمعوا بدنا وثمرا علي بدن وثمر، كما قالوا: اسد واسد.
 وقول: "ويلك" []: مخرجه مخرج الدعاء عليه، اذ ابي من ركوبها في اول مرة؛ وقد كان عليه السلام علم انها بدنة، فكانه قال: الويل لك في مراجعتك اياي فيما لا تعرف واعرف. وكان الاصمعي يقول: "ويل" كلمة عذاب، و"ويح" كلمة رحمة. وقال سيبويه: ويح: زجر لمن اشرف علي   هلكة، و"ويل" لمن وقع فيها. وقيل: الويل: الحزن. وقيل: المشقة من العذاب. وقال الفراء: الاصل [في الويل:] وي: حزن، فوصلتها العرب باللام، وقدروها منه، فاعربوها. وقال الخليل: وي: كلمة تعجب.
 و"اللبة" []: النحر. و"البخت": ابل خراسانية تتردد بين العربية والفالج. و"الفالج": نوع من الابل له سنامان. واما "البختية" علي رواية عبيد الله فهي العتيقة التي انجب بها ابوها.
 ويقال: "نتجت الناقة" [] علي صيغة ما لم يسم فاعله: اذا ولدت، وانتجت: اذا حان [نتاجها]. ونتجها صاحبها [اذا تولي امر نتاجها]، هذا قول جمهور اللغويين، قالت هند بنت النعمان بن بشير:
 فان نتجت مهرا كريما فبالحري
 و"المحمل" بكسر الميم الاولي وفتح الثانية.



 و"الفادح" []: المثقل المعيي.

  AUTO (العمل في الهدي حين يساق)

 تقدم ان "الاشعار" [] ان يطعن الهدي في اصل سنامه؛ ليكون علامة انه هدي . وقال بعضهم: اشعارها: تقليدها، وكلا التفسيرين محتمل؛ لان الاشعار في اللغة: العلامة. يقال: اشعر الرجل نفسه في الحرب: اذا اعلم نفسه بعلامة يعرف بها، ويكون ذلك بكلام يتكلم به، مثل ان يقول: "يا لربيعة" ويكون ايضا بزي يتزيا به. وكان شعار ابي دجانة يوم احد ريش نعامة غرزها في عمامته.
 و"السنام" []: حدبة البعير، وكل مرتفع فهو متسنم.
 و"القباطي": الثياب البيض من الكتان تتخذ بمصر، واحدتها:



 قبطية، وينسب اليها قبطي بضم القاف. واما قبط مصر، وهم عجمها فبالكسر واصل نسبة هذه الثياب اليهم، فلما الزمت الثياب هذا الاسم فرقوا بين النسبتين، فقالوا: في الانسان قبطي بالكسر وفي الثوب: قبطي بالضم. وقال ابو الوليد: القباطي: ثياب بيض. و"الانماط": ثياب ديباج.//او"الحلل": ثياب مزدوجة. والمعروف ان النمط: ظهارة فراش، وهو ايضا: ما يغشي به الهودج، لكن الاليق بحديث ابن عمر ما ذكره الباجي.
 وتجليل الشء: تغطيته وستره، ويقال لما تستر به الدابة: جلال وجل، فمن قال: جلال فجمعه: اجله، ومن قال جل، قال: فالجمع اجلال وجلال، فالجلال يكون واحدا، ويكون جمعا وهو جمع في قوله: "ما كان عبد الله يصنع بجلال بدنه". وقال ابو عبيد: الحلل: برود اليمن، وقال بعضهم: لا يقال لها حلة حتي تكون جديدة يحلها عن طيها. والاشهر ان الحلة: ثوبان غير لفقين، رداء وازار، سمي بذلك؛ لان كل واحد   [منهما] يحل علي الاخر. قال الخليل: ولا يقال: حلة لثوب واحد. ومما يدل علي انها ثوبان قوله في الحديث: "راي رجلا عليه حلة اءتزر باحدهما وارتدي بالاخري". ويدل علي انها واحدة قوله في الحديث الاخر: "راي حلة سيراء".

  AUTO (العمل في الهدي اذا عطب وضل)

 قوله: "كيف اصنع بما عطب من الهدي؟ " []. يحتمل ان تكون الالف واللام لاستغراق الجنس، او للعهد؛ فيكون سءالا عن جميع الجنس، او عن هدي معهود، وهو الذي بعث به صلي الله عليه وسلم، وهو الاظهر، ولا يمتنع ان تكون الالف واللام في "الهدي". الاول للعهد، وفي الثاني لجواب التي للجنس؛ وذلك بان يساله عن حكم ذلك الهدي، فيخبره عن حكم ساءر الهدايا؛ ليبين للناس ويعلمهم حكم جميع الهدي.
 وقوله: "خل بينها وبين الناس ياكلونها" هكذا الرواية بالنون، ولو حذفت لجاز، فالحذف علي جواب الامر، واثباتها علي ان تجعل في موضع الحال، وجاء الوجهان جميعا في كتاب الله تعالي، كما تقدم في الاثبات:



 {ثم ذرهم في خوضهم يلعبون ()}، وفي الحذف: {فذرهم يخوضوا ويلعبوا}.
 والرواية ايضا: "لا ياكل صاحب الهدي من الجزاء والنسك" []. برفع الفعل علي معني ليس ياكل، ولو جزم علي معني النهي لكان حسنا، وفيه وان كان مرفوعا معني النهي مضمنا، كما ان قوله تعالي: {لا تخاف دركا ولا تخشي ()} اخبار في اللفظ، وفيه من تضمن معني النهي مثل ما في قراءة من جزم، وقرا {لا تخف}. ويقال: "نسك" و"نسك" وهي: الذبيحة التي يتقرب بها خاصة.

  AUTO (هدي المحرم اذا اصاب اهله)

 "الوجه" []. كل ما يتوجه الانسان اليه، وسمي بذلك؛ لانه   يواجه الانسان ويقابله. كمقابلة الوجه للوجه.
 وقوله: "ثم عليهما حج قابل" و"من عام قابل" يجوز تنوين العام، وترك تنوينه، فمن نونه جعل القابل صفة له، ومعناه كمعني مقبل؛ لانه يقال: قبل واقبل، ودبر وادبر. ومن لم ينون العام واضاف فوجهه عند البصريين: انه اراد: من عام وقت قابل، او من [زمان] قابل او نحوه، ثم حذف الموصوف واقام صفته مقامه، علي نحو قوله تعالي: {ولدار الاخرة} اراد: الحياة الاخرة، وقولهم: مسجد الجامع؛ اي: مسجد اليوم الجامع.
 والكوفيون يجيزون في مثل هذا اضافة الموصوف الي صفته، وتقدم ذلك، ومما جاء علي الاضافة قول الراعي:
 اذا العام اجلي عن شتات من النوي ... املت اجتماع الحي في عام قابل
 وقوله: "ما ترون في رجل وقع بامراته" []. تستعمل العرب الوقوع في كل شء يباشره الرجل، ويسقط فيه مما فيه تاثير، فيقال: وقع بالمراة: اذا جامعها، ووقع بالرجل: اذا شتمه، ووقع بالقوم: اذا نكا فيهم وقتل وسبي، ويقال ايضا: اوقع، وفي الحديث: "فاوقع الحجاج بخالد، فقال: كان الامر   لاباءه، فعجز عنه" اي: سبه وتنقصه، ولم يرد انه قتله، قال النابغة:
 وانت بامر لا محالة واقع
 فهذا المعاقبة والقتل.
 و"الماء الدافق": المندفع. يقال: دفق الماء واندفق،//ب ودفقه الرجل، ولم يقولوا فيه: ادفق، فاستوي فيه النقل وغير النقل، كما قالوا: غاض الماء، وغضته، ونزح ونزحته، وما لم نذكره في هذا الباب فانه تقدم.

  AUTO (هدي من فاته الحج)

 "النازية" []. علي وزن فاعلة؛ من نزا ينزو، وهي عين بين بني خفاف وبين الانصار، تضاروها فسدوها، بعد ان قتل في شانها ناس كثير، وكانت عينا ثرة، وطلبها السلطان مرارا بالثمن الجزل فابوا عليه.



  AUTO (هدي من اصاب اهله قبل ان يفيض)

 افاضة الحاج من مني الي عرفة، ثمن منها الي المزدلفة، اي: اندفاعهم بسرعة وكثرة، وطواف الافاضة: هو الذي يكون اثر الافاضة من مني الي مكة يوم النحر، اي: اسراعهم وشدة دفعهم، ومنه حديث: "مفاض ومستفاض" ومنه [قوله تعالي]: {تفيضون فيه}.

  AUTO (ما استيسر من الهدي)

 "الصفة" [] و"صفة المسجد" و"اصحاب الصفة": [الصفة] هي مثل الظلة والسقيفة: يءوي اليها. قال الحربي: هو موضع مظلل من المسجد ياوي اليه المساكين. وقيل: سموا اصحاب الصفة؛ لانهم كانوا يصفون علي باب المسجد؛ لانهم غرباء لا ماوي لهم.
 و"المقصان" علي التثنية لانهما اثنان، واصله من قص: قطع، ومنه: "قص الله بها خطاياه" اي: نقص واخذ، ومنه: القصاص، وهو الاخذ؛ لانه ياخذ منه حقه، واصله في الجرح يقطع كما يقطع جارحة.
 و"القرون" هنا: الصفاءر.



  AUTO (جامع الهدي)

 قوله: "قد ضفر راسه" []: اي: لوي شعره، ويروي بالتخفيف والتشديد، والتشديد ابلغ في المعني، وهي روايتنا، ويقال للناصية: ضفيرة، وجمعها: ضفاءر، وكان القياس ان يقال: ضفير بغير هاء، لان فعيلا اذا كان صفة للمءنث بمعني مفعول كان بغير هاء، كقولهم: امراة قتيل، وناقة كسير، ولكنهم جعلوها اسما للناصية علي حد وجه الصفة، فخرجت مخرج النطيحة والذبيحة. وتقدم انه يقال في النسبة الي اليمن: يمني، وهو القياس، ويمان منقوص، ويماني، وهي اقل اللغات.
 قوله: "خذ ما تطاير من شعرك" اي: ما ارتفع وخرج عن موضعه وحده، ومنه قيل: تطاير الغبار، وطار الرجل يطير: اذا غضب فاستحقه الغضب وازعجه.
 (ع) يروي: "ما هديه" و"ما هديه" وهو الاولي؛ لانه ما يهدي الي الله.
 وقوله: "لا يشترك الرجل وامراته" كذا رويناه بالرفع علي معني الخبر المتضمن لمعني الامر كما تقدم، ولو جزم علي التصريح بلفظ النهي لكان اجود.



  AUTO (الوقوف بعرفة والمزدلفة)

 يروي: "عرنة" [] بضم العين والراء، وبفتح الراء وحدها. قال البكري: والفقهاء يقولون: عرنة، بضم [الراء]، وذلك خطا. و"عرنة"، موضع الممر في عرفة، والوادي الي قبله المسجد الي مكة الي العلم الموضوع للحرم قاله ابن وهب، عن ابن عيينة، وقال ابن حبيب: "عرنة" ليست من عرفة انما هي من الحرم، وعرنة خارجة من الحرم، والموقف خارج من الحرم، وداخلة في الحل. و"بطن عرنة": هو بطن الوادي الذي فيه مسجد عرفة، هي مساءل يسيل فيها الماء اذا كان المطر، يقال لها: الحبال: وهي ثلاثة: اقصاها مما يلي الموقف. قال ابن المواز: حاءط مسجد عرفة القبلي علي حد عرنة، ولو سقط ما سقط الا فيها. قال: وكتب الي   اصبغ: ان المسجد من بطن عرنة، فمن وقف في المسجد فلا حج له.
 و"محسر" بكسر السين: بين يدي موقف المزدلفة مما يلي مني، وهو ما انحط من المسيل الذي عند المشعر الحرام عند النخيلات، وهو/ /امسير قدر رمية بحجر بين المزدلفة ومني، فاذا انصببت من المزدلفة فانما تنصب فيه. ويقال: ان عرنة هو الوادي المعروف بوادي عرنة، وبطن محسر بطن الوادي، ومسيل الماء. وقال الشافعي: وادي عرنة من   عرفة الي الحبال المقابلة علي عرفة كلها مما يلي حواءط بني عامر بطريق حضن، فاذا جاوزت ذلك فليس بعرفة.
 و"المزدلفة": مما يلي عرفة الي وادي محسر عن اليمين، وعن الشمال، والمازمان ليسا عندهم من عرفة، وانما هو ما بين عرفة والمزدلفة، وقد ذكرها كثير في قوله:
 فقد حلفت جهرا بما نحرت له ... قريش غداة المازمين وصلت
 وقال اهل اللغة: هما مضيقا جبلي مني. وقال ابن شعبان: عرفة كل سهل وجبل اشرف واقبل علي الموقف فيما بين التلعة الي ان يفضي السالك الي طريق نعمان، وكذلك ما اقبل من كبكب، وهو جبل مشرف، وكذلك نعمان،   ولاشرافه سمي نعمان السحاب، وانما قيل: من مزدلفة والمزدلفة، فاستعملت تارة اسما علما، وتارة صفة؛ لانها صفة في الاصل، ثم نقلت الي ان سمي بها الموضع، فجرت مجري قولهم في الاعلام: عباس والعباس وحسن، والحسن، وهو باب من العربية مشهور، وقد تقدم لم سميت "المزدلفة" و"عرفة" و"مني" بهذه الاسماء.
 واما "محسر" فاشتقاقهم له من قولهم: حسرت البعير وحسرته في التخفيف والتشديد: اذا مشيت به حتي يهزل ويضعف، فكانه سمي بذلك؛ لانه يهزل الابل ويضعفها اذا سارت فيه، كما قالوا: للفلاة مهلكة، ومسافة، فاشتقوا لها اسما من الهلاك، والسواف، وهو شبيه الطاعون يقع في الابل، قال عروة بن الورد:
 فيمسي طليحا كالبعير المحسر
 وقول ابن الزبير: "الا بطن عرنة" و"الا بطن محسر" الاظهر ان تكون عرنة من عرفة، ومحسر من المزدلفة؛ ولذلك استثناهما من جملة ما اباح الوقوف به، فيكون استثناء من الجنس، وقد يجوز ان يكون استثناء من غير   الجنس، فيكون عرنة من غير عرفة، ومحسر ليس من المزدلفة، ومعناه علي هذا: ان بطن عرنة علي قربه من عرفة لا يجوز الوقوف به، تحديدا لمكان الوقوف، وان ما قرب من عرفة من مجري عرفة.
 و"قزح": موضع [قريب] من المزدلفة؛ وهو غير مصروف، بمنزلة عمر وقثم، وكانه معدول عن قازح، مشتق من قولهم: قزحت القدر؛ اذا جعلت فيها الاقزاح وهي التوابل. ومن قولهم: قزحت الحديث: اذا زينته، ويقال: مليح قزيح، ومنه اشتق: قوس قزح؛ لما فيه من الالوان المختلفة، ويقال: ان قزح: اسم شيطان، والقزح: الطراءق، كان هذا الموضع سمي قزح؛ لان الالوان المختلفة فيه، كما قال الله تعالي: {ومن الجبال جدد بيض وحمر مختلف الوانها وغرابيب سود ()}.

  AUTO (السير في الدفعة)

 "العنق" []. سير سهل في سرعة ليس بالشديد.
 ويروي: "فجوة" و"فرجة" وهما سواء في اللغة.



 و"الفجوة": السعة من الارض، و"الفجوة": المتسع من الارض يخرج اليه من ضيق، وفرجة، اي: سعة من الارض. و"الفرجة": الخلل بين الشيءين، وجمعها: فرج، ويقال: فرج في الواحد، وجمعه. فروج، وكذلك قوله: في حديث الغار: "ففرج لنا منه فرجة". بالضم من السعة؛ واما من الراحة فالفرج، ويقال فيه: فرجة، ومنه قوله:
 فرجة كحل العقال
 ويروي: ان ابا عمرو بن العلاء، حين كان فارا من الحجاج، [لما طلبه]   ليقتله، لقي اعرابيا، وهو ينشد هذا البيت:
 ربما تكره النفوس من الام ... ر له فرجة كحل العقال
 فقال له مستفهما: فرجة او فرجة؟ فقال الاعرابي: الفرجة بالفتح في الامر، والفرجة، بالضم، في الحاءط، ثم قال له: ما الامر؟ فقال له الاعرابي: مات الحجاج. قال ابو عمرو بن العلاء: فما ادري بايهما كنت اشد فرحا، ابموت الحجاج، ام بالمسالة؟
 وقوله://ب "نص". اي: دفع في سيره واسرع، و"النص": منتهي الغاية في كل شء، واصله في اللغة: الدفع والظهور. يقال: نصت الظبية راسها؛ اذا رفعته، وسمي الكرسي منصة؛ اذ تظهر عليه العروس. ومنه: نصت الناقة فهي سيرها، قال الشاعر:
 الست الذي كلفتها سير ليلة ... من اهل مني نصا الي اهل يثرب
 وقال اللهبي:



 ورب بيداء وابل داج ... قطعته بالنص والادلاج
 وقال صالح بن عبد القدوس:
 ونص الحديث الي اهله ... فان الوثيقة في نصه
 اي: ارفعه الي اهله، وانسبه اليهم.
 وقال ابو عبيد: النص: التحريك الذي يستخرج به من الدابة اقصي سيرها؛ قال الراجز:
 تقطع الارض بسير نص
 قال الشيخ وفقه الله: واما النص في الشريعة فللفقهاء في العبارة عنه تنازع اصطلاحي، وهو وان كان ليس هذا موضع ذكره، فلتطابقهما يجب ان نخوض فيه خوضا يليق:



 فان لايكنها او تكنه فانه ... اخوها غذته امه بلبانها
 فنقول: اللفظ الدال الذي ليس بمجمل اما ان يكون نصا، او يكون ظاهرا، فالنص: هو الذي لا يحتمل التاويل، والظاهر: هو الذي يحتمله، فهذا القدر معروف، وبقي عليك الان ان تعرف اختلاف التعارف في اطلاق لفظ النص، وان تعرف حده، وحد الظاهر. فنقول: النص: اسم مشترك يطلق في تعارف العلماء، علي ثلاثة اوجه:
 الاول: ما اطلقه الشافعي رحمه الله فانه سمي الظاهر نصا، وهو مطابق اللغة، فلا مانع منه في الشرع، وتقدم انفا معناه في اللغة، وانه بمعني الظهور، ومنه حديث الباب، فعلي هذا: حده الظاهر؛ وهو اللفظ الذي يغلب علي الظن فهم معني منه بغير قطع، فهو بالاضافة الي ذلك المعني ظاهر.
 ونص الثاني وهو الاشهر: ما لا يتطرق اليه احتمال، لا علي قرب ولا علي بعد، كالخمسة مثلا، فانه نص في معناه لا يحتمل الستة ولا الاربعة، ولفظ الفرس لا يحتمل الحمار ولا البعير، وكل ما كانت دلالته علي معناه في   هذه الدرجة سمي بالاضافة الي معناه نصا في طرفي الاثبات، والنفي في اثبات المسمي، ونفي ما لا ينطلق عليه الاسم، فعلي هذا حده: اللفظ الذي يفهم منه علي القطع معني، فهو بالاضافة الي معناه المقطوع به نص، ويجوز ان يكون اللفظ الواحد نصا وظاهرا ومجملا، لكن بالاضافة علي ثلاثة معان لا الي معني واحد.
 الثالث: التعبير بالنص عما لا يتطرق اليه احتمال مقبول يعتضد بدليل؛ اما الاحتمال الذي لا يعضده دليل فلا يخرج اللفظ عن كونه نصا، فكان شرط النص بالوضع الثاني الا يتطرق اليه احتمال اصلا، وبالوضع الثالث لا يتطرق اليه احتمال مخصوص وهو المعتضد بدليل، ولا حجة في اطلاق اسم النص علي هذه المعاني الثلاثة، لكن الاطلاق الثاني اوجه واشهر، وعن الاشتباه بالظاهر ابعد.

  AUTO (ما جاء في النحر في الحج)

 "الفجاج": جمع: فج، وهو الطريق الواسع، وكل منخرق بين جبلين فج، ومنه قوله تعالي: {من كل فج عميق ()} اي: طريق واسع غير   غامض، ومنه قوله صلي الله عليه وسلم لعمر: "ما لقيك الشيطان سالكا فجا الا سلك فجا غير فجك" وهو هنا مثل لاستقامة اداءه، وحسن هديه، وانها بعيدة عن الباطل، وزيغ الشيطان وقد يكون بمعني الاستعادة للهيبة والرهبة وهو دليل بساط الحديث، وان الشيطان يهابه، ويهرب منه فرقا متي لقيه، ويجمع ايضا فج علي فجوج، قال بعض المتاخرين من اهل عصرنا وان لم يكن حجة:
 تطاولت الغراءق في المروج ... ووعوعت الذءاب علي الفروج
 /ا/ فقل للاعور الدجال هذا ... اوانك ان عزمت علي الخروج

  AUTO (العمل في النحر)

 "المحل" []. بكسر الحاء وفتحها: موضع الحلول. ومنه: "بلغت محلها" اي موضعها ومستحقها، قال تعالي: {ثم محلها الي البيت العتيق ()} و"الجزور" ما يجزر وينحر من الابل خاصة وجمعه جزر، ويجمع: جزاءر ايضا والجزرة من ساءر الانعام الابل وغيرها وقيل: بل تختص بالغنم. فقول ابن عمر: "من نذر جزورا" كانه لفظ مختص بغير الهدي من جهة عرف الشرع، ولذلك فرق بينهما، ولا ينطلق علي الهدي من هذه الجهة؛ لانه اذا قال: جزور فانه اراد اطعام لحمه مساكين موضعه او غيره،   وان كان لا يمتنع لغة واشتقاقا ان يطلق علي الهدي؛ لانه ايضا مما يجزر.

  AUTO (الحلاق)

 فسر مالك: "التفث": بانه حلاق الشعر، ولبس الثياب وشبهه. وقال ابو عبيدة نحوه، وقال ابن شميل: هو في كلام العرب: اذهاب الشعث، وقال الازهري: ما يعرف في كلام العرب الا من قول ابن عباس واهل التفسير.

  AUTO (التقصير)

 قوله: "بالجلمين" يعني: المقصين، وهكذا يقال مثني. و"الشعب" ما انفرج بين الجبلين ومنه: "يتبع بها شعب الجبال" وهي فجوجها ايضا، ومنه: "في شعب من الشعاب يعبد ربه" و"لو سلكت الانصار واديا او شعبا"، قال يعقوب الشعب: الطريق في الجبل.



  AUTO (التلبيد)

 " [ضفر] راسه"، هو ان يدخل جملته بعضها في بعض، كما يفعل بالحبل؛ فاذا كان ذا جمة [ضفره]؛ ليمنعه ذلك من الشعث.
 وروي: "تشبهوا" "تشبهوا"، بضم التاء وفتحها، وهو الصحيح، بمعني: تتشبهوا، ومن ضم اراد: لا تشبهوا علينا فتفعلوا افعالا تشبه التلبيد الذي سنة فاعله ان يحلق.
 و"العقص" لي خصلات الشعر بعضه علي بعض، وضفره، ثم يرسل، وكل خصلة عقيصة، وزاد بعضهم: ويكون رقاقا من كل جانب امثال الاصابع. وقيل: العقص: لي الشعر علي الراس، ويدخل اطرافه في اصوله؛ لءلا يشعث.
 وتقدم ان التلبيد: جمع الشعر بما يلزق بعضه الي بعض من خطمي، او صمغ، او شبهه، ليتصل بعضه ببعض، فلا يشعث ويقمل [في] الاحرام.



  AUTO (الصلاة في البيت، وقصر الصلاة، وتعجيل الخطبة بعرفة)

 قوله: "علي ستة اعمدة" [] وهي الخشب التي ترفع بها البيوت، واحدها: عماد وعمود، ويجمع علي عمد وعمد ومنه: "رفيع العماد" لان بيوت السادة عالية متسعة.
 و"السرادق" []: الخباء وشبهه؛ واصله: كل ما احاط بالشء ودار به، قال الله تعالي: {احاط بهم سرادقها} وقيل: ما يدار حول الخباء. [كالظلة ونحوها].
 وقوله: "الرواح": جاء علي ان راح يستعمل في معني سار اي وقت كان، ومنه: "فرحت اليه"، و"راءح الي المسجد". و"الرواح ان كنت تريد السنة"، و"رحت احصر" كله بمعني الذهاب والسير، وان كان يحتمل؛ لان مجيءه كان عند زوال الشمس، والروحة من زوال الشمس الي الليل، والغدوة ما قبلها، ومنه: "راح" و"غدا" حيثما وجد.



  AUTO (صلاة مني)

 "شطر" وشطير، مثل نصف ونصيف، الا ما كان من شطر البيت والمسجد الحرام؛ فهو ناحية البيت، والمسجد الحرام، وشطر كلمة: نصف كلمة، و"الطهور شطر الايمان" نصفه، واختلف في كيفية هذا التشطير؛ والاليق: ما اشار اليه ابو حامد؛ وهو ان الغاية القصوي: عمران القلب بالاخلاق المحمودة، والعقاءد المشروعة، ولن يتصف بها ما لم يتنظف عن نقاءصها، من العقاءد الفاسدة، والرذاءل المذمومة، فتطهيره احد الشطرين؛ وهو الشطر الاول الذي هو شرط في الثاني، فكان الطهور شطر الايمان بهذا المعني، وكذلك تطهير الجوارح عن المناهي،/ /ب احد الشطرين، وعمارتها بالطاعات الشطر الثاني. وبسط هذا، وتتميمه في "الاحياء"، فعليك به ترشد.
 وقوله: "انا قوم سفر" [] جمع: سافر، كركب وراكب، الا انهم لم يتكلموا بسافر، والفعل من سافر، ايضا شاذ في الافعال مما وقع في باب فاعل من فعل، واكثر هذا المثل ان يكون من اثنين.



 وقوله: عن عمر: "ولم يبلغنا انه قال لهم شيءا" والضمير راجع الي اهل مكة؛ لانهم هم الذين جري ذكرهم، واما اهل مني فلم يجر لهم ذكر، ولا لها اهل؛ لانها ليست بلد استيطان واقامة، وان نسب اليها احد فانما ينسب اليها من يقوم حواليها من الاعراب المتنقلين.

  AUTO (تكبير ايام التشريق)

 وقوله: "ثم خرج الثانية" [] يحتمل تاويلين؛ احدهما: ان يريد ثم خرج الخرجة الثانية، فيكون صفة لظرف محذوف، وان شءت لمصدر محذوف؛ لان المرة يراد بها تارة الظرف، وتارة المصدر.
 وتقدم ان معني "زاغت الشمس" مالت، وكل ميل عن الاعتدال يسمي زيغا، قال الله تعالي: {فلما زاغوا ازاغ الله قلوبهم}.
 و"الايام المعدودات" ايام التشريق، علي ذلك جمهور الفقهاء؛ وهي الايام الثلاثة التابعة ليوم النحر؛ وسميت معدودات؛ لقوله تعالي: {واذكروا الله في ايام معدودات} لانها اذا زيد عليها في البقاء بمكة كانت حصرا؛ لقوله عليه السلام: "لا يبقين مهاجر بمكة بعد قضاء نسكه فوق   ثلاثة". وقيل: سميت بذلك لقلتها، وهي ايام الرمي، وتسمي ايضا ايام مني: ايام التشريق، وسميت بذلك؛ لان لحوم الاضاحي تشرق بها وهو قول قتادة، وقيل: لانهم كانوا ينحرون الهدي، ولا يضحون الا بعد شروق الشمس؛ اي طلوعها وهذا مذهب من لا يجز الذبح بالليل، منهم مالك.
 يقال: شرقت الشمس بفتح الراء اذا طلعت، واشرقت: اضاءت وصفت، وشرقت بكسر الراء اذا تهيات للمغيب.
 وقيل: سميت بذلك؛ لبروزهم وخروجهم من الابنية للحج روي عن ابي جعفر محمد بن علي، ومنه قيل لمصلي الناس يوم العيد: المشرق.
 قال العجاج:
 لاهم رب البيت والمشرق
 اياك ادعو فتقبل ملقي
 وقيل سميت بذلك؛ لانهم كانوا يقولون في الجاهلية "اشرق ثبير كيما نغير"



 ولا يصح، ولا يعرفه اهل العلم باللسان؛ لانهم كانوا يقولونه في الجاهلية، عند وقوفهم بعرفة، ويعنون بالاغارة: الافاضة، يقال: اغار في عدوه؛ اذا اسرع وتقدم.

  AUTO (صلاة المعرس والمحصب)

 " [المعرس] " []: موضع التعريس؛ وهو ان ينزل المسافر نزله خفيفة ثم يرحل، واكثر ما يستعمل اذا نزل في اخر الليل، وربما استعمل في اي وقت كان، وقولها في الحديث: "معرسين في نحر الظهيرة" يدل عليه، وهو قول الخليل، ويدل عليه قول زهير:
 اثافي سفعا في معرس مرجل ... ونءيا كجدم الحوض لم يتثلم
 ويدل علي استعماله في اخر الليل قول الراجز:
 لا تهمي الليلة بالتعريس
 و"المحصب": موضع التحصيب؛ وهو الرمي بالحصا؛ وهي الحجارة،   ويقال: احصب الحمار؛ اذا عدا يطير الحصباء في عدوه والتحصيب والحصبة، والمحصب ايضا المبيت بالمحصب، موضع بين مكة ومني، وهو خيف بني كنانة، وهو الابطح، وليس من سنن الحج، والدليل ان المحصب: هو خيف مني، والخيف: الوادي. قال الشافعي رحمه الله وهو مكي عالم بمكة واحوازها، ومني واقطارها:
 يا راكبا قف بالمحصب من مني ... فاهتف بقاطن خيفها والناهض
 وقال عمر بن ابي ربيعة:
 نظرت اليها بالمحصب من مني ... ولي نظر لولا التحرج عارم
 وقال الفرزدق:



 هم سمعوا يوم المحصب من مني ... نداءي وقد لفت رفاق المواسم
 وروي ابن المواز عن مالك: ان المحصب: موضع باعلي مكة، خارج منها، متصل بالجبانة التي بطريق مني، وهو الذي يقال له: الابطح.
 ومعني "قفل": رجع، [ورحل، يقال] قفل المسافر قفلا بفتح القاف وقفولا، ولا يقال ذلك/ /االا في الرجوع، وكذلك لا يقال اقفلت، ويحمل ما روي عن مالك علي معني: اردنا القفول.
 و"البطحاء" الارض السهلة البسيطة فمن اراد الارض والبقعة قال: بطحاء، ومن اراد المكان قال: ابطح، وهما صفتان جرتا مجري الاسماء.

  AUTO (رمي الجمار)

 "الجمار" []: الاحجار الصغيرة، ومنه قيل: استجمر الرجل؛ اذا استنجي بالاحجار. ويقال: عدا الفرس فاجمر؛ اذا طير   الحجارة في عدوه. وجمر الحجاج؛ اذا رموا الجمار، كما يقال: حصبوا: اذا رموا الحصباء؛ وهي الحجارة الصغار ايضا. قال عمر بن ابي ربيعة:
 فلم ار كالتجمير منظر ناظر ... ولا كليا لي الحج اقلتن ذا هوي
 اقلتن: اهلكن، ومنه: "ان المسافر ومتاعه، لعلي قلت" ويروي: "اقتلن" اي: عرضن للقتل. ويروي: "افتن" من الفتنة.
 قال الشيخ وفقه الله: الاولي بصناعة الشعر، وجزالة اللفظ، وجودة المعني: "افلتن بالفاء؛ اذ هو المستغرب للشاعر بحياة من ينجو من ذلك الموضع.
 وقوله: "حتي يمل القاءم" []. رويناه برفع "القاءم"، ووقع في بعض الروايات: "حتي يمل القاءم" بضم الياء، وكسر الميم، ونصب   القاءم وهو الاليق، اي: يجعله ان يمل الوقوف.
 وقوله: "عند الجمرتين الاوليين" []. كذا الصواب، تثنية الاولي مقصورة، وهي تانيث الاول، وترويه العامة: "الاولتين" وهو خطا؛ لانه لا يقال في تانيث اول: اولة، كما لا يقال في تانيث احمر: احمرة، ولا في تانيث الاحسن: الاحسنة.
 و"الخذف" [] بالخاء معجمة: الرمي بالحجارة.
 واما الحذف بالحاء غير معجمة فالرمي بالحصي. وقيل: الحذف: الرمي الي ناحية الجانب.
 وقد اولعت العامة بقولهم: "غربت الشمس" بضم الراء، وهو خطا، والصواب فتحها، وتقدم.
 وقوله: "فلا ينفرن" يجوز كسر الفاء وضمها، وهنا لغتان. ويقال: نفر الحاج ينفر نفرا [بسكون الفاء ونفرا] بفتحها، ونفورا، ونفيرا، فاما النفر: القوم فبفتح الفاء لا غير، فمن اللغويين من يراه اسما للجمع، ومنهم من يجعله جمع نافر، كما قالوا: حارس وحرس، وغاءب وغيب. ويري اصحاب الاشتقاق انه انما قيل لهم: نفر؛ لانهم ينفرون في الامور، اي:



 ينهضون فيها.
 ومعني "يتحري" []: يقصد، تحريت الرجل، اي: قصدت حراه، اي: فناءه وجهته، ثم استعمل في قصد الشء، وان لم يكن له حري، وصار كالمثل. ويجوز ان يكون مشتقا من الحري؛ وهو الجهد والتعب، كما قال الاعشي:
 ان من عضت الكلاب عصاه ... ثم اثري فبالحري ان يجودا
 اي: لا يجود الا بعد جهد ومشقة؛ لانه قد قاسي الفقر، وعلم قدر المال، وشدة حاجة الانسان اليه، فيكون معني تحري الشء: بلغ فيه جهده.
 وقوله: "ويهريق دما" يجوز فتح الهاء وتسكينها. ومعني: "يتعمد": يقصد.

  AUTO (الرخصة في رمي الجمار)

 يقال: رخصة [] بسكون الخاء وضمها، ولا يجوز فتحها، وتقدم، والفعل منه: ارخص ارخاصا، ورخص ترخيصا، وهما منقولان بالهمزة والتشديد؛ من قولهم: رخص الشء: اذا قلت قيمته.
 وقوله: "فيما نري" من جعله من رايت فتح النون، ومن جعله من   ارايت ضمها.
 وقوله: "نفست بالمزدلفة" []. هو اللغة الفصيحة بضم النون وكسر الفاء. وحكي ابن الاعرابي: "نفست" بفتح النون وكسر الفاء، وحكاهما جميعا اللحياني، وحكي في مصدر المصوغ لما لم يسم فاعله: نفاسا بكسر النون، وفي مصدر الثاني نفاسة بفتح النون وكسرها ونفسا بفتح النون وكسرها، ونفسا بفتح النون والفاء. ويقال: امراة نفساء بضم النون وفتح الفاء ونفساء بفتحهما، ونفساء بفتح النون وسكون الفاء، والجمع: نفاس علي مثال سياط، ونفاس علي مثال صوال، ونفس علي مثال رسل. وحكاه سيبويه في الجمع: نفاس بضم النون وتخفيف الفاء، وتقدم الفرق بين نفساء ونفساء من النفاس والحيض.

  AUTO (الافاضة)

 قول عمر: "ثم حلق راسه او قصر، ونحر هديا" قدم الحلاق في   اللفظ علي النحر، والنحر مقدم في الرتبة؛ لان الواو لا تقتضي رتبة، وتقدم اول الكتاب/ /ب الاختلاف فيها.

  AUTO (دخول الحاءض مكة)

 تقدم ان التنعيم علي لفظ المصدر؛ من نعمته تنعيما، بينه وبين مكة فرسخان، وانه سمي بذلك؛ لان الجبل الذي عن يمينه [يقال له] نعيم، والذي عن يساره يقال له: ناعم، والوادي: نعمان؛ ومن التنعيم يعتمر من اراد العمرة.

  AUTO (افاضة الحاءض)

 قوله: "احابستنا هي؟ " []. الهمزة هنا ليست للاستفهام المحضن ولكنها علي معني الانكار والاشفاق من شء يتوقع، ويدل عليه قوله في الحديث الاخر: "لعلها تحبسنا"؛ فهذا توقع بين واشفاق. وقلنا: انه بمعني الانكار؛ لانه خرج مخرج التبرم والغضب، وتوضيحه: ان بعضهم روي هذا الحديث، فقال: "عقري حلقي ما اراها الا حابستنا". وهكذا يرويه المحدثون علي مثال سكري وغضبي، وانكره بعض اللغويين، وقال:



 الصواب: عقرا وحلقا بالتنوين؛ ومعناه: عقرها الله وحلقها، اي: اصابها بوجع في حلقها. ويجوز ان يريد الحلق الذي هو الاستءصال والذهاب، ومنه قيل للمنية: حلاق علي مثال حذام، مبنية علي الكسر؛ [لانها] تاتي علي كل شء. ومنه قيل: سنة حالقة؛ اذا لم تبق شيءا، وهذا من الدعاء الذي لا يراد به وقوع المكروه؛ وانما هو كلام تستعمله العرب علي معنيين؛ احدهما عند التبرم والضجر، ومنه الحديث، وتقدم في قوله: "اف لك"، والاخر: في معني استعظام الشء، والافراط في احسانه، كما يقال: اخزاه الله ما اشعره، وقاتله الله ما افصحه، والقصاءد المستحنة يقال لها: المخزية. وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اللهم انما انا بشر فمن دعوت عليه بدعاء لا يستحقه فاجعل دعاءي عليه رحمة له" ومجاز رواية من روي: "عقري وحلقي" علي مثال سكري وغضبي، انهما اسمان مقصوران، كما قالوا: امراة خزيا وغيري، فيكونان في موضع نصب بفعل مضمر، كانه قال: اللهم اجعلها عقري، او في موضع رفع علي خبر مبتدا مضمر، كانه قال: هي عقري وحلقي، ويجوز ان يكونا مصدرين بمنزلة النجوي والدعوي او اسمين وضعا موضع المصدر، كقول الشاعر:
 احافرة علي صلع وشيب ... معاذ الله من سفه وعار
 فوضع الحافرة موضع الرجوع، كانه قال: ارجوعا الي الصبا بعد ما شبت،   واذا امكن هذا التاويل لم يكن لانكار من انكرهما معني.
 وقوله: "فلا اذا": كلام فيه اختصار، تقديره: فلا تحبسنا اذا، فحذف الفعل لدلالة ما تقدم من الخبر عليه.
 و"الكري" []: المكاري، ويجوز ان يكون فعيلا بمعني مفاعل كما قالوا: جليس بمعني مجالس، ويجوز ان يكون بمعني مفعل كما قالوا: عذاب اليم بمعني مءلم، ودواء وجيع بمعني موجع.

  AUTO (فدية ما اصيب من الطير والوحش)

 [قال ابن قتيبة:] يقال لولد الماعزة حين تضعه امه ذكرا كان او انثي: سخلة وبهمة []، فاذا بلغ اربعة اشهر، وفصل عن امه فهو جفر، والانثي: جفرة، وعريض، وعتود، اذا رعي وقوي، وجمعه: عرضان، وعدان، واعتدة، وهو في كل ذلك جدي، والانثي عناق. وقد قال بعض الفقهاء المالكيين: هي العنز الثنية، وهذا غير معروف عند اللغويين. ابو عمر: فلو كانت العناق عنزا ثنية كما زعم بعض اصحابنا لقال عمر في الغزال واليربوع والارنب: عنز، وقضي عمر هنا في الارنب بعناق، ورواه عنه ابو عبيد، ولكن   العنز عند اهل العلم من المعز: ما قد ولد او ولد مثله.
 والجفرة عند اهل العلم بالقران والسنة، واهل اللغة: من ولد المعز ما اكل واستغني عن الرضاع.
 و"العناق" قيل: [هي] دون الجفرة. وقيل: فوق الجفرة، ولا خلاف انه من ولد المعز.
 واما "اليربوع": فانها دويبة لها اربع قواءم وذنب، اقل من الارنب، تجتر كما تجتر الشاة، وهي من ذوات الكرش، ويداها اقصر من رجليها، فاذا مشت مشت علي اربع، واذا عدت عدت علي رجليها فقط، ولذلك قال الشاعر:
 وذو اربع لم يعد الا علي الشطر
 وذكروا انها تصنع جحرا/ /اله اربعة ابواب، تظهر منها الثلاثة، وتخفي الرابع ولا تنفذه ، فاذا اخذت عليها الابواب الثلاثة، ولم تجد مخرجا ضربت براسها الباب الرابع الذي لم تنفذه، وخرجت منه، ويقال: لتلك الابواب النافقاء، والراهطاء، والراماء، والقاصعاء، والنافقاء: هو الباب الذي تخفيه، ومنه اشتق المنافق؛ لانه يكيد المسلمين، ويخفي ما هو عليه، ويقال: نفق اليربوع؛ اذا خرج من النافقاء.



 واما "الضبع": فنوع من السباع يقال للانثي منه: ضبع، وللذكر: ضبعان، وجمعهما: ضباع. وفي بعض اللغات: ضبع وضبعانة للانثي، والضباع يقع للذكور والاناث؛ فاذا اردت جمع الانثي خاصة قلت: اضبع، واذا اردت جمع الذكر خاصة قلت: ضباعين. هذا قول ابن السيد، وقال غيره: اما الجمع فضباع، واضبع لا غير، فمن قال: ان الضبع لا يقع الا علي الانثي قال: ان هذا مما غلب فيه المءنث علي المذكر اذ لم يسمع منه ضباعين، وهو القياس، كسراحين. وقال ابو علي الفارسي: وقالوا للذكر: ضبعان، وللمءنث: ضبع، واذا ثنوا قالوا: ضبعان. فغلب المءنث علي المذكر في التثنية، ولم يقولوا: ضبعانان، هكذا قال ابو الحسن، وحكي ابو زيد: ضبعانان، قال: وهي الضباع للذكارة.
 وقوله: "نستبق الي ثغرة ثنية" [] الثنية: الطريق في الجبل، وثغرتها: فرجتها وثلمتها؛ ولذلك شبهت ثغرة الصدر، وهي الهزمة بين   الترقوتين، ويقال للثغر الذي يتقي منه العدو ثغرة ايضا. واما قول قبيصة بن جابر في حديث معمر لا في رواية "الموطا". "فرميته فاصبت حششاءه، فركب ردعه". فان الحششاء هو العظم الناتء خلف الاذن. وفيه لغتان: حششاء علي وزن نفساء، غير مصروف، وحشاء مصروف علي وزن: شلاء هكذا قال ابو عبيد. وفي "العين": الحششاوان: العظمان الناتءان خلف الاذن والردع: الدم. ومعني "ركب ردعه": سقط فاندقت عنقه.
 وقوله في حديث الباب: "يودي" []: اي: يعطي ديته. يقال: وديت ادي مثل وفيت افي.

  AUTO (فدية من حلق قبل ان ينحر)

 قوله عليه السلام: "لعلك [اذاك] هوامك" []. "لعل" هنا   بمعني: التوقع لامر يمكن ان يكون والا يكون، وليست للرجاء؛ لانه لا معني له [ها] هنا، وانما هو كقولك للرجل [المتشوق]: مالك لعلك تخاف شيءا، ولعل طالبا يطلبك.
 وقوله: "اذاك" الصواب فيه مد الهمزة، وقد اولعت العامة بترك المد؛ يتوهمون انه فعل ثلاثي بمنزلة اذي، ويطردون قياسهم في فعل ما لم يسم فاعله، فيقولون: اذي، ويطردون قياسهم في فعل ما لم يسم فاعله، فيقولون: اديت علي مثال: اتيت، ويروي كثير من خواصهم قول امرء القيس:
 واذا اذيت ببلدة ودعتها
 بضم الهمزة وهو خطا، وانما هو فعل رباعي، فيقال لما لم يسم فاعله: اوذيت، كما قال تعالي: {فاذا اوذي في الله}. والصواب في بيت امرء القيس: "اذيت" بفتح الهمزة؛ لانه يقال: اذي اذي، كعمي عمي، واذيته انا، وذكره اللغويون في لحن العامة، ولكثرته علي السنة العامة غلط فيه   بعض القراء فقرا: {فاذا اذي في الله}. ويقال: للقمل والبراغيث وكل ما يدب علي الارض من الحشرات: هوام، واحدها: هامة، سميت بذلك لهميمها وهو دبيبها، يقال: همت تهم هما وهميما، قال الهذلي:
 مدارج شبثان لهن هميم
 وقوله: "بسوق البرم" [] بضم الباء وفتح الراء يعنون: سوق الفخارين، اي: حيث تبتاع هذه القدور؛ لان البرم: القدور، واحدتها: برمة.
 وقول مالك: "يضع فديته حيث [ما شاء] النسك، او الصيام، او الصدقة". يجزو فيها النصب علي الفدية، والرفع علي اضمار مبتدا.
 وقوله: "فليطعم حفنة من طعام" الصواب فتح الحاء،/ /ب قد اولعت العامة بكسرها، وانما يصح الكسر اذا اريدت هيءة الحفن، فتكون كالجلسة،   ولا وجه لذلك ههنا؛ لانه اراد: ما يملا كفه مرة واحدة.

  AUTO (ما يفعل من نسي من نسكه شيءا)

 فحوي الراوي وهو ايوب يشعر بالفرق بين الترك والنسيان، فكذلك هو؛ لان الترك مع القصد، والنسيان بخلافه، وان كان قد تءول في قوله صلي الله عليه وسلم: "انسي او انسي" لان انسي هنا بمعني اترك قصدا مني لتركه، لكونه لا يضر تركه في الشرع، او انسي عمل علي نسيانه، فاري وجه الحكمة والسنة في جبره وتلافيه، وتقدم من هذا المعني طرف.
 وان النسيان في كلام العرب قد يكون الترك عمدا، او يكون ضد الذكر، قال تعالي: {نسوا الله فنسيهم} اي: تركوا طاعة الله، والايمان باجابة رسوله، فتركهم الله.

  AUTO (جامع الحج)

 "الحرج" []: الاثم، واصله: الضيق. يقال: حرج صدره يحرج حرجا فهو حرج، قال تعالي: {يجعل صدره ضيقا حرجا}. والحرج: الشجر يشتبك ويتضايق حتي يتعذر السلوك فيه والخروج منه. فشبه الاثم بالذي يعلق بالانسان فلا يتخلص منه.



 ومعني "قفل" []: رجع، وتقدم.
 و"الشرف": الموضع المشرف، وبه سمي المجد شرفا.
 وقوله: "ايبون": راجعون، والايبون: الراجعون من سفرهم. يقال: اب يءوب ايابا، قال تعالي: {ان الينا ايابهم () ثم ان علينا حسابهم ()}.
 و"المحفة" []: شبه الهودج الا انها مكشوفة غير مستورة، وهي مكسورة الميم، اجريت مجري الالات كالمخدة والمسلة.
 وقوله: "فاخذت بضبعي" الضبعان: العضدان. وقيل: وسط العضدين. وقيل: باطن الساعد، واحدهما: ضبع علي مثال: ربع.
 وقوله: "هو فيه اصغر" [] من الصغار. و"ادحر": ابعد، يقال: دحرته دحرا، ودحورا، قال تعالي: {ويقذفون من كل جانب () دحورا}.
 قوله: "وما ذاك الا لما راي من تنزل رحمة الله" كذا الرواية، وكان الوجه ان يقال: "لما يري" وكذا وقع في غير "الموطا" لانه لا يخبر عن شء قد انقضي ومضي، وانما يخبر ان ذلك حاله في كل ايام عرفة.
 والعرب قد تضع الماضي مكان المستقبل، والمستقبل مكان الماضي اذا كان المعني مفهوما، ودخل علي الفعل ما يغيره عن حاله، وتقدم.



 وقوله: "اما انه" يجوز كسر "ان" علي الاستءناف، وتجعل "اما" استفتاح كلام مثل "الا"؛ ويجوز فتحها، وتجعلها في تاويل المصدر ويكون موضعها رفعا علي الابتداء، وخبره في "اما" و"اما" ههنا جارية مجري الظرف عند سيبويه، كما تقول: احقا انك ذاهب، وانتصاب حق عنده علي الظرف، كانه قال: افي حق ذهابك؟ وليس من الظروف المعروفة، واجاز غير سيبويه ان يكون حقا مصدرا، كانه قال: احق حقا ذهابك.
 ومعني: "يزع الملاءكة" [] يهيءها للحرب، و"الوازع": الذي يقدم العسكر، فيامر من تقدم بالرجوع، ومن تاخر بالتقدم، وهو مثل الشرطي، والعرب تقول: وزعته عن الشء بمعني كففته ومنعته، ومنه قول عثمان: "ما يزع الله بالسلطان اكثر مما يزع بالقران". ومنه ما يروي عن الحسن: "لابد للناس من وزعة"، ومنه قول عبد الشارق الجهني:



 فجاءوا عارضا بردا وجءنا ... كمثل السيل نركب وازعينا
 وقال الشاعر ايضا:
 ولا يزع النفس اللجوج عن الهوي ... من الناس الا وافر العقل كامله
 وقوله: "بين الاخشبين" []. وهما جبلان تحت العقبة التي بمني فوق المسجد. ومنه قوله صلي الله عليه وسلم في مكة: "لا تزول حتي تزول اخشباها" وقال الاصمعي: الاخشب: الجبل، وانشد:
 تحسب فوق الشول منه اخشبا
 وفي الاخشبين يقول العامري في بيعة ابن الزبير:



 نبايع بين الاخشبين وانما ... يدل الله بين الاخشبين نبايع
 ويقال: اخشب وخشباء علي التانيث، قال كعب بن مالك:
 واستخفت من فوقها الخشباء
 و"السرح": شجر يطول ويرتفع، واحدته: سرحة، ويقال: هي [الالاء].



 ومعني "نفح بيده" اشار بها، ودفعها كانه يقول: رمي بيده المشرق، اي: مدها، ولعله اراد البعد عن الموضع الذي كان به يقال: نفح الطيب، ونفحت الريح، ونفح الجرح بالدم: اذا دفع به.
 ومعني "سر تحتها" ولدوا/ /اتحتها، فقطعت هناك سررهم قال الاصمعي: يقال: تعلمت العلم قبل ان يقطع سرك وسرارك. وهو ما تقطعه القابلة من بطن المولود عند ولادته، ولا يقال: تقطع سرتك؛ لان السرة هي التي تبقي بعد القطع وقال الكساءي: قطع سره وسرره، بالضم فيهما.
 وذكر ثعلب في "نوادره" سر بالكسر، لا غير، ويسمي هذا الوادي: السرر، بكسر السين وضمها، فمن كسرها سماه بالذي يقطع من بطن المولود، ومن ضم سماه بالذي يبقي قال السكري: السرر علي اربعة اميال من مكة   عن يمين الجبل، وكان عبد الصمد [بن] علي قد بني عليه مسجدا وقد قيل: معني سروا تحتها: بشروا بالنبوة فسروا بذلك. وقال ابن وضاح: من قال السرر بالضم، اراد: قطعت تحتها سررهم، ومن قال بالكسر اراد انهم بشروا، وهذا الشء غير معروف، وانما الوجه ما تقدم.
 وقوله: "هل نزعك" []. اي: هل حركك واخرجك، من قولهم: نزع للرحلة الي بلده؛ اذا حن اليه. وكذلك الجمل وغيره. قال ذو الرمة:
 كما حن مقرون الوظيفين نازع
 وقوله: "فاتنف العمل" اي: استانفه.
 و"الانقصاف" التزاحم، وكذلك التضاغط: واشتقاقه من قصفت العود: كسرته ، كان الناس يكسر بعضهم بعضا؛ لشدة ازدحامهم.
 وقوله: "او يصنع ذلك احد؟ " []. الهمزة همزة التقرير   والاستفهام دخلت علي واو العطف كالتي في قوله تعالي: {الم ()} والكساءي يقول: هي "او" حركت واوها، وتقدم ذكرها.
 ويقال: احتش الرجل لدابته، وحش: اذا جمع لها الحشيش، وهو ما يبس من النبت، وما كان من المرعي اخضر قيل له: الخلاء، وزعم قوم ان الحشيش يقع علي المرعي كله رطبه ويابسه، وهو غير صحيح؛ لان الاشتقاق يبطله، وذلك ان العرب انما تستعمل هذه اللفظة في معني اليبس، يقال: حشت يده: اذا يبست، ويقال للجنين اذا يبس في بطن امه: حشيش.

  AUTO (حج المراة بغير ذي محرم)

 الصرورة []. الذي لم يحج بعد، وكذلك المراة بلفظ واحد، ولا صرورة في الاسلام، اي: لا تبتل، ولا ترك نكاح.



 [بسم الله الرحمن الرحيم]
 [صلي الله علي محمد]

  AUTO كتاب الجهاد

  AUTO (الترغيب في الجهاد)

 [قوله]: "تكفل الله لمن جاهد في سبيله" []. اي: تضمن، يقال: فلان كفيل بكذا، وكافل وضمين وضامن وجميل وجامل. و"السبيل": الطريق، واضاف السبيل الي الله وان كان كل شء له علي معني التشريف له، والترغيب فيه. ومعني: "تصديق كلماته": تصديقه بوعد الله، وايعاده، رغبة في نيل الاخرة، والقربة، لءلا يكون جهاده ابتغاء لغنيمة ينالها، ومحبة في درجة من الدنيا يسعي لها، وان ذلك يحبط اجره.
  وقوله: "من اجر او غنيمة". "او" بمعني الواو. يريد مع الذي يسال منهما، فان اصاب غنيمة فله اجر وغنيمة، وان لم يصب الغنيمة فله الاجر علي   كل حال، كقول جرير:
 نال الخلافة او كانت [له] قدر ... كما اتي ربه موسي علي قدر
 ويقال: مسكن ومسكن بكسر الكاف وفتحها.
  و"الطيل" و"الطول" []: الحبل الذي تطول به الدابة، مكسور الاول، وقل ما ياتي في الافعال، واما في الاسماء فكثير، كالشسع والضلع والنطع، وسرر الصبي، والعامة تقول: طوال بالالف، وهو خطا، قال طرفة:
 لعمرك ان الموت ما اخطا الفتي ... لكالطول المرخي وثنياه في اليد
  ويروي: "كان له حسنات" و"كانت" وهي رواية يحيي، فمن قال: "كان " ذكر الضمير حملا علي لفظ "ما" في قوله: "فما اصاب"، ومن قال: "كانت" انث الضمير حملا علي معني "ما" دون لفظها، وعلي هذا قرا القراء [قوله   تعالي]: {ومن يقنت منكن}، {ومن تقنت}.
  وقوله: "فاستنت شرفا او شرفين". الاستنان: المرح والنشاط واللعب. والاستنان /ب/ ايضا: الاسراع. ومن امثال العرب: "استنت الفصال حتي القرعي" يضرب مثلا للضعيف يدخل نفسه بين الاشياء. والقرعي من الفصال: التي اصابها القرع، وهو جرب يصيبها، فتسقط اوبارها، قال اعشي همدان:



 لا تياسن علي شء فكل فتي ... الي منيته يستن في عنق
  و"الشرف": الموضع المرتفع من الارض، وهو موضوع ههنا موضع الطلق، ولذلك ثناه، كما يقال: جري الفرس طلقا او طلقتين، وليس المراد انها صعدت مكانين مشرفين. ويقال: نهر ونهر. وقوله: "تغنيا" اي: استغناء. يقال: غني الرجل غني، وتغني تغنيا، واستغني استغناء، وتغاني تغانيا، قال الاعشي:
 عفيف المباح طويل التغن
 وقال اخر:
 ونحن اذا متنا اشد تغانيا    وقوله: "ولم ينس حق الله [في رقابها] " [اي: ظهورها، وانما اراد: ولم ينس حق الله فيها] فذكر الرقاب، وهو يريد: ذواتها، كما قال تعالي: {فك رقبة ()}، [وقال تعالي]: {وتحرير رقبة}. وقد يجعلون العنق في مثل هذا كالرقبة، كما جاء في الحديث: "فقد خلع ربقة الاسلام [من] عنقه". والعرب تستعمل ذكر الرقبة في موضع الملك للشء، والتكفل به؛ لان من شان الاسير ان يغل في رقبته، فيملك، ولانهم يشبهون ما التزمه الانسان بما يقلده في عنقه، فيقولون: هذا امر مقيد ومطوق بعنقك، ومعصوب براسك، قال الشاعر:
 فاذهب بها فاذهب بها ... طوقتها طوق الحمامة
 وهذا المعني اراد الاخر بقوله:
 ان لي حاجة اليك فقالت ... بين اذني وعاتقي ما تريد   وقال كثير:
 غمر الرداء اذا تبسم ضاحكا ... عتقت بضحكته رقاب المال
 فان قيل: ذكر رقابها وهو يريد ذواتها كلها، فقد دخلت ظهورها في ذلك، فما الوجه في ذكر الظهر؟ قيل: يحتمل معنيين:
 احدهما: ان يكون ذكر الظهور تتميما للمعني؛ لان العرب تشبه الحق الملتزم بما يتقلد في العنق، وبما يعصب به الراس، وبما يحمل علي الظهر، فيقولون: اثقلت ظهري ببرك، اي: حملتني برا اعجز عن النهوض به.
 والوجه الثاني: انه افرد ظهورها بالذكر تنويها وتشريفا لها؛ لان الخيل، وان كان لها حقوق، فاجلها: ركوب ظهورها، والغزو عليها، وتقدم مرارا ان العرب اذا ارادت تشريف شء جعلت له ذكرا تخصه به، كقوله تعالي: {فيهما فاكهة ونخل ورمان ()}.
  وقوله: "ونواء لاهل الاسلام" يقال: ناوات الرجل مناواة ونواء؛ اذا عاديته وغالبته. وسمي مناوءة ونواء؛ لان كل واحد من المتعاديين ينوء الي صاحبه، اي: ينهض الي حربه في بطء وتثاقل، قال بشر بن ابي خازم:
 بلت قتيبة في النواء بفارس ... لا طاءش رعش ولا وقاف   وقال اعشي باهلة:
 اما يصبك عدو في مناواة ... فاصبر فقد كنت تستعلي وتنتصر
 وقال اوس بن حجر:
 اذا انت ناوات الرجال ولم تنء ... بقرنين غرتك القرون الاواءل
  و"الفاذة" و"الفذة" سواء؛ وهي المنفردة، وكذلك الفاذ والفذ: الشاذ المنفرد، ومنه قوله عليه السلام: "صلاة الجماعة تفضل صلاة الفذ" فارد ان هذه الاية جمعت جملة الخير والشر منفردة في عمومها، لا اية اعم منها،   علي اختصارها، اجتمع فيها ما هو مفرق في غيرها من الايات؛ ولذلك سماها: جماعة.
  "المنشط" []: النشاط، و"المكره": الكراهية. ويقال: امر مكره؛ اي: مكروه، وصف بالمصدر للمبالغة، قال الراجز:
 اوغلتها ومكره ايغالها
  وقوله: "وان لا ننازع الامر اهله". المنازعة: المغالبة والمجاذبة؛ وسميت منازعة؛ لان كل واحد من المتنازعين يروم انتزاع ما في يد صاحبه، ولان نفسه تنازعه اليه.
  وقوله: "لن يغلب عسر يسرين" [] /ا/ اراد معني قوله تعالي: {فان مع العسر يسرا () ان مع العسر يسرا ()}. قال ابو عبيد وغيره: ان النكرة اذا ثنيت كانت اثنين، فالاول غير الثاني، فقوله: {يسرا} و {يسرا}: يسران، والعسر والعسر واحد كانه جاء للتاكيد، فاقتضي استغراق الجنس الالف واللام؛ لانه معرفة.

  AUTO (النهي عن قتل النساء والولدان في الغزو)

  قوله: "برحت بنا امراة ابن ابي الحقيق" []. اي: كشفت امرنا واظهرته، حتي شق علينا ذلك، يقال: برح به الامر تبريحا: اذا شق عليه، واجهده، ولقيت منه البرح والبرحاء والتبريح، والبرحين والبرحين.



  وقوله: "فارفع السيف عليها، ثم اذكر [نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم] فاكف". كان القياس ان يقول: فرفعت، ثم ذكرت، فكففت، فياتي بالماضي، لانه عطف علي ماض، ولكنه اراد ان يخبر بالحال التي كان عليها معها، فلذلك اتي بالمضارع، ونحوه قوله تعالي: {ان الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله}. ويجوز ان يريد بقوله: "فارفع عليها": فكنت ارفع، وكنت اذكر، وكنت اكف، فيحمله علي اضمار "كان". وهذا راي الكساءي، وعليه كان يتاول قوله تعالي: {واتبعوا ما تتلو الشياطين} اي: ما كانت تتلوه، وسيبويه واصحابه لا يرون هذا، وتقدم ذكره، وربما وضعت العرب الماضي موضع المستقبل، والمستقبل موضع الماضي، وعطفت بعضها علي بعض.
  وقوله: "فحصوا عن اوساط رءوسهم" [] يريد: حلقوا الشعر عنها، حتي بدا بياض جلودها. والعرب تشبه راس الاصلع الذي افرط صلعه بافحوص القطاة؛ وذلك ان القطاة تفحص في الارض فتبيض علي غير عش. ويجوز: "ولا تخربن" و"لا تخربن" [] بالتشديد والتخفيف، وكذلك: "ولا تحرقن"



 و"لا تحرقن". ويقال: "ماكلة وماكلة" بفتح الكاف وضمها، وجمعها: ماكل، وبفتح الكاف روايتي؛ وكذلك ذكر عياض انه قيده في "الموطا"؛ اي: لتاكلوه، قال: ويجوز بالضم. ويقال: "ولا تغلل" باظهار التضعيف، ولو ادغم لكان جاءزا؛ وهي الخيانة، وكل خيانة غلول، لكنه صار في عرف الشرع لخيانة المغانم خاصة. ويقال: غل واغل [وياتي في فصل [المعني] الفرق بين السرية والجيش ان السرية من يدخل دار الحرب مستخفيا، والجيش: من يدخلها معلنا] ويقال: مثلت به امثل مثلا، علي مثال: قتلت اقتل قتلا، ومثلت امثل تمثيلا بالتشديد؛ اذا اردت تكثير الفعل والتشديد اشهر.

  AUTO (ما جاء في الوفاء بالامان)

  "مطرس" []: لفظة فارسية. تقول الفرس: مطرس: اي لا تخف.
  وقوله؛ "ما ختر قوم بالعهد": اي غدروا ونقضوا. و"الختر": اسوا الغدر، ومنه قوله تعالي: {كل ختار كفور ()}. وقال ابن عرفة: الختر: الفساد، يكون ذلك في الغدر وغيره. يقال: ختره الشراب؛ اذا افسد نفسه.



  AUTO (العمل فيمن اعطي شيءا في سبيل الله)

 الجهاز بفتح الجيم: هو اسم للشء المعد لما يصلح في السفر للغزو او الحج او التجارة او غيره. ومنهم من اجاز كسر الجيم، ومنهم من منعه، وفي الحديث: "فامر بجهازه فاخرج". يعني رحله ومتاع سفره، من فراش وغيره.
  و"وادي القري" []: من عمل المدينة، ولا ادري اهو الذي اراد الشاعر بقوله:
 تحملن من وادي القري لنيءة ... شطون النوي تزداد نايا وتترح

  AUTO (جامع النفل في الغزو)

 النفل يستعمل علي وجهين؛ احدهما: مال الغنيمة، وهو المراد بقوله [تعالي]: {يسالونك عن الانفال}، وهو المراد بقول لبيد:
 ان تقوي ربنا خير نفل   والثاني: ما يعطيه الامام من يشاء من الخمس، يقال: نفل الامام فلانا تنفيلا، والاسم النفل، واشتقاقهما معا من النافلة؛ وهي كل عطية لا تلزم، فسمي ما يعطيه الامام نفلا؛ لانه فضل يتفضل به علي من اراد من عسكره، وسميت الغنيمة نفلا؛ لانها لم تحل لاحد قبل هذه الامة /ب/ فهي مما تفضل الله به عليها، وواحد انفال الغناءم والعطايا: نفل بالفتح ونافلة الصلاة: واحدتها نفل بالاسكان.
  و"سهمان" []. جمع: سهم؛ وهو النصيب والحظ. ويجمع ايضا علي اسهم وسهام، وانما يسمي النصيب سهما؛ لانهم يتقارعون علي الشء بالسهام، فسميت الانصباء باسماءها علي مذهبهم في تسمية الشء باسم الشء اذا كان منه بسبب.
  و"البعير": اسم يقع علي الذكر والانثي من الابل. وجمعه: بعر وابعرة وبعران، واكثر ما يكون للذكر. وحكي ابو حاتم: ان بعض العرب قال: صرعتني بعيري، وانشد:
 لا تشربن لبن البعير وعندنا ... عرق الزجاجة واكف المعصار



  AUTO (ما لا يجوز فيه الخمس)

  "لفظهم البحر" اي: رمي بهم. لفظت الشء الفظه: رميت به، واللفظ: الكلام يلفظ به، ولفظ: مات. ويروي: "او عطبوا او عطشوا" اولي؛ ليختلف معني اللفظتين بدخول "او" بينهما.

  AUTO (ما يجوز للمسلمين اكله قبل الخمس)

  "المقاسم" جمع مقسم، وهو المصدر بمعني القسم، كما يقال: مضرب بمعني الضرب، وجمع لاختلاف احوال القسم، كما قالوا: التجارب والمناكح.
  و"التافه" الحقير اليسير الذي لا خطر له.

  AUTO (ما يرد قبل ان يقع القسم مما اصاب العدو)

  يقال: "ابق العبد " []. ويابق بكسر الباء من الفعل المضارع، وضمها.
  ويقال: عار الفرس يعير عيارا، فهو عاءر؛ اذا افلت فذهب علي وجهه، قال الشاعر:



 تري الجون ذا الشمراخ والورد يبتغي ... ليالي عشرا وسطنا وهو عاءر
 وقصيدة عاءرة: ساءرة. وقال البخاري: عار الفرس مشتق من العير؛ وهو حمار الوحش، يريد انه فعل مثل فعله في النفار والفرار. وقال ابن دريد في "جمهرته": عار الفرس يعير عيرا؛ اذا انطلق من مربطه فذهب علي وجهه، وكذلك البعير.
 وقال الحربي: هو من عار يعير؛ اذا تحير والفرس اذا افلت ذهب متحيرا يمينا وشمالا ذاهبا وراجعا، وتقدم "المقاسم".
 و"فديت" الرجل افديه فداء، ويقال: افدي وفدي وفادي، فاما فادي: فاعطي رجلا، واخذ رجلا، واما فدي: فاعطي مالا واخذ رجلا، واما افدي فاخذ مالا واعطي رجلا.
 و"المكافاة" المساواة، يقال: تكافا القوم؛ اذا تساووا والزوج كفء المراة، اي: مثلها، وهو كفءك وكفءك وكفاءك، اي: مساويك، وفي صفته صلي الله عليه وسلم: "كان لا يقبل الثناء الا من مكافء". قال ابن قتيبة، اي: اذا انعم   علي رجل نعمة فكافاه بالثناء عليه قبل ثناءه، واذا اثني عليه قبل ان ينعم عليه لم يقبله. وغلطه فيه ابن الانباري، قال: لانه لا ينفك احد من انعام رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ كان بعث رحمة للعالمين، قال: وانما معناه: انه لا يقبل الثناء عليه الا من رجل يعرف حقيقة اسلامه، لا من المنافقين الذين يقولون بالسنتهم ما ليس في قلوبهم.
 وفيه قول ثالث: "الا من مكافء" اي: مقارب في مدحه غير مجاوز به حده، ولا مقصر به عما رفعه الله اليه.

  AUTO (ما جاء في السلب في النفل)

  قوله: "ما جاء في السلب في النفل". كلام فيه اختصار، والوجه اليه: ان يكون اراد: ما جاء في كون السلب في النفل، فحذف المضاف، واقام المضاف اليه مقامه.
  و"سلب [ذلك] القتيل" []. ما اخذ عنه من لباس، والة حرب وسلب الشاة: جلدها اذا انسلخ، كله بفتح اللام، والمراد بالنفل هنا ما ينفله الامام المقاتل.
  و "الجوله": الاضطراب والروغان والفرار. وهو هنا: النفور والانكشاف والزوال عن مواقفهم؛ ومنه: "فاجتالتهم من دينهم" اي: استخفتهم /ا/ فذهبت بهم وساقتهم الي ما يريدون منهم.
  وقوله: "وجدت منها ريح الموت". والموت ليس له ريح في الحقيقة،   ولكنه مثل لما يحس منه ويستشعر، كما يقال: ذاق الموت، وانما الذوق لما يكون له طعم، قال تعالي: {كل نفس ذاءقة الموت}، وقال الراجز:
 لقد وجدت الموت قبل ذوقه
 وقال غيره:
 وشممت ريح الموت من تلقاءهم ... في مازق والخيل لم تتبدد
  وقوله: "ما بال الناس؟ فقال: امر الله". كلام مختصر، تقديره: ما بال الناس منهزمين؟ وجواب عمر مختصر ايضا، تقديره: ذلك امر الله.
  وقوله: "لاها الله اذا" كذا رويناه بقصرها، و"اذا" قال اسماعيل القاضي، عن المازني: ان الرواية خطا، وهو كذلك؛ اذ لا وجه ل "اذا" في   هذا الموضع، قال: وصوابه: "لاها الله ذا"، و"لاهاء الله ذا"، و"ذا" صلة في الكلام، وقاله ابو زيد. وقال ابو حاتم: يقال في القسم: لاها الله ذا. والعرب تقول: لاهاء الله ذا بالهمز، والقياس: ترك الهمزة. والمعني: لاها الله ذا ما اقسم به، فادخل اسم الله بين "ها" و"ذا". وقال الخليل: "ها" بتفخيم الالف تنبيه، والالف حرف هجاء، ومن النحويين من يقدر الامر ذا، فهو علي القول الاول مبتدا محذوف الخبر، وعلي القول الثاني خبر مبتدا مضمر، قال زهير:
 تعلمن [ها] لعمر الله ذا قسما البيت
  وقوله: "فاشتريت [به] مخرفا". المخرف: النخل، وقال ابن بكير: المخرف: الارض يزدرعها، وقال الاصمعي: المخارف واحدها:



 مخرف، وهو جني النخل؛ لانه يخترف، اي: يجني. ومنه قول عاءد المريض: "في مخرفة الجنة" بفتح الميم والراء وفي رواية: "في خرفة الجنة"، وفسره النبي صلي الله عليه وسلم بانه جناها. وقيل: المخرفة: سكة بين صفين من نخل يخترف من ايها شاء، اي: يجني. وقيل: المخرفة: الطريق؛ اي: علي طريق تءديه الي الجنة، وكله راجع الي قوله صلي الله عليه وسلم جناها، وهو اصح واثبت.
  وقوله: "تاثلته في الاسلام" اي: اتخذته اصل مال، والاثلة، والاثلة بتسكين الثاء وفتحها: اصل كل شء، قال الاعشي:
 الست منتهيا عن نحت اثلتنا
 وقال امرء القيس:
 ولكنما اسعي لمجد مءتل
  ووقع في رواية يحيي: "حتي كاد ان يحرجه" []. والصواب:



 "كاد يحرجه"؛ لان "كاد" لا تدخل "ان" في خبرها الا في ضرورة الشعر.
  وقوله: "اتدرون ما مثل هذا؟ مثل صبيغ". كلام فيه اختصار، والتقدير: مثله مثل صبيغ، فحذف المبتدا لما في الكلام من الدليل عليه، ويقال: مثل ومثل.

  AUTO (ما جاء في اعطاء النفل [من] الخمس)

  قوله: "موقوت" []. اي: مقدر محدود. والمواقيت كلها حدود للعبادات؛ ويكون وقت بمعني: اوجب، ومنه [قوله تعالي]: {ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا ()}.
  وقوله: "وذلك احسن ما سمعت". وهذا القول احب الي من الاخر، ليس معناه: ان هذا اولي ان يءخذ به، كما يقال: اقامة الحقوق اولي من تضييعها.

  AUTO (القسم للخيل في الغزو)

 تقدم ان "البراذين": خيل غير عراب، ولا عتاق. سميت بذلك من البرذنة؛   وهي الثقالة، يقال: برذن الرجل؛ اذا ثقل. وقال ابن حبيب: البراذين: هي العظام، يريد: الجافية الخلقة الغليظة الاعضاء؛ لان العراب اضمر وارق اعضاء.
  والهجين من الخيل: هو الذي ابوه عربي وامه غير عربية، وقد يستعمل ذلك في غير الخيل، والمقرف بعكسه، ومنه قول هند:
 وان يك اقراف فمن جهة الفحل
 و {رباط الخيل} /ب/ [الواحد] ربيط، وربطها: حبسها واعدادها لما يراد له من جهاد. وفي قراءة عبد الله: {ومن ربط الخيل}. يقال: رباط، واربطة، ثم ربط.
 و"القوة" هنا: السلاح والخيل والعدة. وروي مرفوعا: "انه الرمي". ومعني: "ترهبون": تخيفون. الرهب والرهب، [الخوف يقال: ارهبته واسترهبته بمعني، ومنه قوله تعالي: {استرهبوهم} اي: اخافوهم] واستدعوا رهبتهم.



  AUTO (ما جاء في الغلول)

  "الغلول" [] الخيانة في الغنيمة، والفعل منه: غل يغل، مثل رد يرد، فاذا اردت الانطواء علي العداوة قلت: غل يغل بكسر العين. قال ابن قتيبة: سمي غلولا؛ لان من اخذه كانه يغله في متاعه، اي: يدخله في اضعافه. ومنه سمي الماء الجاري بين الشجر: غللا. وقرات القراء: {وما كان لنبي ان يغل}  بفتح الياء وضم الغين؛ يخون اصحابه، ويستاثر عليهم، وقرات ايضا: {يغل}  بضم الياء وفتح الغين. وفيه ثلاثة اوجه:؛ احدها: ان يخان، والثاني: ان يوجد غالا، من قولهم: اغللت الرجل؛ اذا وجدته يغل، كما يقال: اذممته واحمدته؛ اذا وجدته مذموما ومحمودا.



 والثالث: ان ينسب الي الغلول؛ وهذا الوجه انكره اكثر اهل اللغة، وفيه نظر؛ لان باب النسب انما يكون بفعل، كقولهم: فسقته، وفجرته: اذا نسبته الي ذلك، فكاني نبغي ان يقال: يغلل، ولكن العرب استعملت افعل بمعني النسب، وان كان قليلا، قالوا: اكذبت الرجل؛ اذا نسبته الي الكذب.
  ويقال: "الجعرانة" و"الجعرانة" [] بالتشديد والتخفيف، كذا يرويه المحدثون، وانكر الاصمعي التشديد، وكذلك حكي القالي في "البارع".
  و"السمر": شجر طويل له شوك، وهو من انواع العضاه، وهو كثير بتهامة، ولذلك شبه به الابل لكثرته وطوله، وشبهت العرب الابل بها، وبالنخيل والاثل، وكذلك يشبهون بها الجيوش، وساءر انواع الشجر؛ لالتفافها وكثرة عددها.
  وقوله: "ثم لا تجدوني بخيلا" يحتمل ان تكون "ثم" هنا بمعني الواو، وهو الاظهر. ويحتمل ان تكون علي بابها في الترتيب والمهلة. ومعناه: اني اقسم عليكم جميعه ثم لا تجدوني بعد هذا بخيلا بما يكون   لي منعه وصرفه الي سواكم. ومن روي: "ثم لا تجدونني بخيلا" بنونين، فهو القياس؛ لانه موضع رفع، والنون في الافعال المضارعة لا تسقط الا لنصب او جزم. ومن روي ذلك بنون واحدة، فحذف تخفيفا؛ لاجتماع النونين علي قراءة من قرا: {اتحاجوني في الله}، واختلف النحاة في النون المحذوفة، فمنهم من يراها الاولي، ومنهم من يراها الثانية، وهو الوجه والصواب، وعلي هذا جاء قول عمرو بن معدي كرب:
 يسوء الفاليات اذا فليني
  وقوله: "ادوا الخاءط والمخيط". ويروي: "الخاءط والخياط"، وذكر ابو زيد الانصاري ان الخياط: المخيط الذي يخاط به، قال: وجمعه: خيط    بضم الخاء والياء. قال الهروي: هو هنا: الخيط؛ لذكره مع [الابرة، والمخيط الابرة، ويقال للابرة ايضا] المخيط بكسر الميم وقال الفراء: يقال: خياط ومخيط، كما يقال: لحاف وملحف، وقناع ومقنع، وازار ومءزر [وقرام] ومقرم . وقوله هذا خرج علي التقليل؛ ليكون ما فوقه احري بالدخول في معناه، كما قال: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره () ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره ()}.
  وقوله: " [فان الغلول] عار ونار وشنار". فالشنار: ما يشين الانسان، وهو نحو العار. قال القطامي:
 ونحن رعية وهم رعاة ... ولولا رعيهم شنع الشنار
 المعيب الذي فيه نار. وقوله: "نار" يحتمل ان يريد النار بعينها لما ادي الي النار، وكان سببا لها، سماه باسمها علي مذهب العرب في تسميتهم الشء   باسم الشء اذا كان سببا له، او مسببا عنه، وتقدم مرارا مثله، كقوله تعالي: {ما ياكلون في بطونهم الا النار} ولم ياكلوا النار بعينها، وانما اكلوا ما يءدي اليها.
 ويحتمل ان يريد بالنار في الحديث: السمة التي يوسم بها البعير اذا كوي، وسميت السمة نارا؛ لانها اثرها /ا/ عند الكي. والعرب تشبه العار بالوسم والكي، ولذلك قال تعالي: {سنسمه علي الخرطوم ()}: اي: سنشهره بعار لا يمكنه اخفاءه، كما لا يخفي الكي علي الخرطوم، ومنه قول جرير:
 اعياش قد ذاق القيون مواسمي ... واوقدت ناري فادن دونك فاصطلي
 وقال الراجز في السمة:



 نجار كل ابل نجارها
 ونار ابل المسلمين نارها
 وقال الراجز:
 قد سقيت ابالهم بالنار
 والنار قد تشفي من الاوار
 اي: عرف وسمهم، فلم يمنعوا سقي ابلهم.
  وقوله: "وبرة من بعير" وبرة بتحريك الباء، ومن سكنها اخطا.
 وقوله: "او شيءا" عطف علي "وبرة". اي: تناول وبرة، او شيءا يشبه الوبرة، هكذا رويناه، ووقع في بعض النسخ: "او شاء" يريد: جمع شاة بالخفض عطفا علي بعير، وهو تصحيف؛ اذ لا وجه لذكر الشاء هنا؛ لان الوبر لا توصف به الشاء، وانما توصف به الابل.
  و"الخرز" []: حجارة مجزعة بسواد وبياض تنظم نظم العقود ويقال لها: الجزع بفتح الجيم وسكون الزاي.
  وقوله: "في بردعة رجل" [] اي: فراشه المبطن. واولع قوم من المبرسمين: بكسر الباء، وربما احتج بعضهم بانها الة، والالة مكسورة   الاول. وانما قال اهل اللغة: الالة مكسورة الاول، اذا كان اولها ميما نحو: مروحة، ومقدحة، ومكنسة، الا اشياء شذت كمغزل، ومدهن، ومسعط، مما لم يكن اوله ميما فخارج عن هذا الباب، والا فيلزم ان يكسر اول الة واداة، نحو الدواء، والجلم، والحلقة، والقلم، والفاس، والقدوم، والقدح، والقلة، والكاس، فليس يجوز كسر البردعة الا ان كان اللغويون حكوه، واما بهذا القياس فلا.
  وقوله: "الا الاموال؛ الثياب والمتاع" []. فيه ان بعض العرب، وهم دوس قبيل ابي هريرة: لا تسمي العين مالا، وانما الاموال عندهم الثياب والمتاع، والعروض، وعند غيرهم: المال الصامت من الذهب والورق، والمعروف من كلام العرب: ان كل ما تمول وتملك فهو مال، وهذا الاستثناء ليس هو من الجنس علي لغة دوس؛ لانه استثني الاموال التي هي المتاع والثياب مما ليس بمال؛ وهي الذهب والورق. ويحتمل ان يكون اسم المال واقعا علي الكل فيكون قوله: "فلم نغنم ذهبا ولا ورقا" بمعني انه لم يغنم من المال ما هذه صفته، ثم استثني من ذلك فقال: الا الاموال التي هي الثياب والمتاع، فيكون استثناء من الجنس.
  والسهم العاءر": الذي لا يدري من رماه، من قولهم: عار الفرس: افلت.



  وقوله: "كلا": [كلا] كلمة معناها: الردع والزجر.
  و"الشملة": كساء يشتمل به. وقيل: انما هو شملة اذا كان له هدب. وقال ابن دريد: هو كساء يءتزر به. و"الشراك": ما تشد به النعل. و"الختر" و"الختر": الغدر.

  AUTO (الشهداء في سبيل الله)

  قول ابي هريرة: " [ثلاثا: اشهد بالله] " []. اي: لقد قالها رسول الله صلي الله عليه وسلم مرارا ثلاثا، اي: كرر ذكر تمني القتل والاحياء ثلاث مرات؛ فيكون العامل في ثلاث فعلا محذوفا، ويحتمل ان يكون اراد: المحدث ان ابا هريرة كان يقول: اشهد الله ثلاث مرات، فيكون العامل في "ثلاث" علي هذا القول الظاهر في الحديث المنسوب الي ابي هريرة.
 ولفظ: "الضحك" [] هنا مجاز، اعني في قوله: "يضحك الله   الي رجلين: يقتل احدهما الاخر".
  وقوله: "لا يكلم احد" []. "الكلم": الجرح صغيرا كان او كبيرا، وجمعه: كلام وكلوم، قال جرير:
 تواصت من تكرمها قريش ... برد الخيل دامية الكلوم
  وقوله: "يثعب دما ". اي: ينفجر ويندفع يقال: ثعبت الماء اثعبه، وماء ثعب وثعب بفتح العين وسكونها، وقد اثعب.
  وقوله: "ايكفر الله عني خطاياي؟ " []. الياء مفتوحة، كقوله [تعالي]: {ومحياي}، و {عصاي}، وكذلك ياء المتكلم اذا وقعت بعد الف فهي مفتوحة ابدا.
  وقوله: "انا شهيد عليهم" []. اي: لهم، وقد يكون "عليهم" بمعني "لهم" في اللسان العربي، ويكون "لهم" بمعني "عليهم"، اي: انا شهيد لهم بانهم {صدقوا ما عاهدوا الله عليه} من الايمان به، والجهاد في سبيله وطاعته، /ب/ وطاعة رسوله. ومعني "شهيد" في حديث: "ياتي يوم القيامة وجرحه يثعب دما": فعيل بمعني فاعل؛ لانه ياتي شاهده معه، علي هذا ادخله مالك،   وادخل ايضا في شهداء احد: "هءلاء اشهد عليهم" فيكون شهيد فيهم فعيل بمعني مفعول.
  و"المضجع" []: المرقد، المشهور فيه فتح الجيم. وقد حكي فيه الكسر، وهو شاذ. ويقال: بقعة من الارض، وبقعة بضم الباء وفتحها.

  AUTO (ما تكون [فيه] الشهادة)

  "الجبن" []: ضد الجراة؛ وهي الجسارة، الواحد: جرء، والجمع جراء، علي وزن علماء. ومنه الحديث: "وقومه جراء عليه". اي: جسراء متسلطون غير هاءبين له، ومثله: "انك عليه لجرء"، و"عجبت من جراتي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم" و"ما الذي جرا اصحابك"؛ يعني عليا، كله مهموز. و"الجراة": الشجاعة، حدها: ثبوت القلب عند حلول المصاءب.



 و"الغريزة": الجبلة والطبيعة التي يخلق الله عليها العبد من غير اكتساب، و"الحتف": الموت، ومات حتف انفه، اي: علي فراشه. كان انفه اماته بانقطاع النفس عنه.
 ان الجبان حتفه من فوقه
 اي من السماء مكتوب في اللوح. وقيل: انه شديد الفزع يخشي الحتف يقع عليه من فوقه، كقوله [تعالي]: {يحسبون كل صيحة عليهم هم العدو فاحذرهم قاتلهم}.

  AUTO (العمل في غسل الشهداء)

  قوله: "في المعترك" [] كذا للكافة، وعند المهلب: "في المعرك" ومعارك الحرب: مواضع القتال؛ لتعارك الاقران هناك،   وتصارعهم. و"السوق معركة الشيطان"؛ لان الشيطان يصرع الناس فيها، ويشغلهم بها عن ذكر الله. ومنه: "معترك المنايا ما بين الستين الي السبعين".

  AUTO (ما يكره من الرجعة في الشء في سبيل الله)

  قوله: "نشدتك الله" []، وناشدتك، وانشدك. معناه كله: سالتك الله وبالله. وقيل: ذكرتك بالله. وقيل: معناه: سالتك الله برفع صوتي وانشادي لك بذلك، النشيد: الصوت، وانشاد الضالة: تعريفها، ونشدتها: طلبتها، واصله رفع الصوت، وانشاد الشعر منه، وحكي الحربي بين اهل اللغة اختلافا في الناشد والمنشد؛ منهم من يقول كما تقدم، ومنهم من يعكسه، ولكل حجة من الحديث والشعر.
  وقوله: "احملني وسحيما". عرض بانه اسم رجل، وكذلك هو. واراد: "الزق": السحمة السواد، والسحام: السواد، وابن السحماء صفة امه؛ لانها كانت سوداء، والاسحم: الاسود من كل شء، وسحيم ايضا:



 من اسماء الكلاب.

  AUTO (الترغيب في الجهاد)

  قوله: "وكانت ام حرام تحت عبادة" []. هذه كلمة من المجاز تستعملها العرب في كل ما سفل عن غيره، وانحط عن مرتبته، بمكان كان ذلك، او بغير مكان. وقيل ذلك للمراة؛ لان الرجل يعلوها، وتسمي مركبا له، وفراشا، ومطية، وذلك كثير في اشعارهم.
 وثبج كل شء: ظهره، وقيل: وسطه. والثبج: ما بين الكتفين. وسميت السرية [] سرية؛ لانها تسري بالليل؛ وهي فعيلة بمعني فاعلة.
  وقوله: "فاقره مني السلام" [] كذلك الرواية، والوجه: "فاقرءه" بالهمز. قال ابو حاتم: اقرا عليه السلام، واقرءه الكتاب، ولا يقال: اقرءه السلام، الا في لغة سوء؛ الا اذا كان مكتوبا فيقال ذلك، اي: اجعله يقرءه، كما يقال: اقره الكتاب.



  وقوله: "تنفق فيه الكريمة" []. الكريمة هنا: كل ما يكرم علي الانسان من ماله، ويحتمل الكثير منه، او الحلال [منه] والاول اظهر، ولقد [احسن] القاءل:
 وقد تخرج الحاجات يا ام مالك ... كراءم من رب بهن ضنين
 وكذلك يقال: فلان كريم قومه؛ اذا كان اشرفهم، ومنه قول النبي عليه السلام: "اذا اتاكم كريم قوم فاكرموه" وقال زهير:
 وما ان اري نفسي تقيها كريمتي /ا/ ... وما ان تقي نفسي كراءم ماليا
 يقول: ان بذلت ما اضن به من مالي لم يق نفس من الموت، وكذلك نفسي لا تقدر ان تقي ما يكرم عليها من مالها، فنفسي ومالي كلاهما معرض للهلاك.
  و"مياسرة الشريك": موافقته ومساهلته، وترك مشاحته، يقال: ياسرت الرجل مياسرة ويسارا بكسر الياء؛ لانه مصدر بمعني المياسر، ومن فتحها اخطا.



  AUTO (ما جاء في الخيل والمسابقة بينهما)

  وقع في بعض النسخ: "من الحفيا" [] بالقصر. وضبطه البكري، فقال: بفتح اوله وبالياء اخت الواو ممدود علي مثال: علياء. وقال ابن السيد: ولم ار فيه ضبطا لاحد ممن تكلم في المقصور والممدود. وقال غيره: "الحفياء": تمد وتقصر. قال: وضبطه بعضهم: بضم الحاء والقصر، وهو خطا.
  ويقال: ضمرت الفرس، واضمرته؛ وهو الذي يسمن اولا، ثم يقصر بعد ذلك علي قوته، ويحبس في بيت، ويعرق ليصلب لحمه، ويذهب رهله ورخاوته. والامد والمدي: الغاية. و"ثنية الوداع": ثنية بمكة دخل منها رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة عام الفتح، واماء مكة يصفقن ويغنين:



 طلع البدر علينا ... من ثنيات الوداع
 وجب الشكر علينا ... ما دعا لله داع
  و"الثنية": الطريق في الجبل.
  و"الرهان" و"المراهنة" []: المسابقة؛ وسمي رهانا، لما يوضع فيها من الرهان، يقال: ارهنت في المخاطرة بالالف، فاذا اردت غير المخاطرة قلت: رهنت الرهن، وارهنت، وكان الاصمعي ينكر ارهنت، فاحتج عليه بقول الشاعر:
 فلما خشيت اظافيرهم ... نجوت وارهنتهم مالكا
 فقال الاصمعي: ليست الرواية هكذا؛ وانما الرواية: "وارهنهم مالكا". يريد انه فعل مستقبل في موضع الحال؛ اي: نجوت وهذه حالي، كما تقول: قمت   اليه واصك عينيه، والراهن: دافع الرهن، والمرتهن: اخذه.
  ويقال: سبق يسبق سبقا. بسكون الباء من المصدر، فاذا اردت الخطر قلت: سبق، ففتحت الباء، قال رءبة:
 تضميرك السابق يطوي للسبق
 واما السباق بكسر السين، والمسابقة: ففعل المتسابقين.
  والمكاتل []. جمع: مكتل، وهو القفة الكبيرة. وقال صاحب "العين": المكتل: الزنبيل.
  و"الخميس": الجيش، سمي بذلك؛ لانه مقسوم خمسة اقسام، مقدمة، وساقة، وميمنة، وميسرة، وقلب، هذا قول الازهري. وقيل: سمي خميسا؛ لانه يخمس الغناءم، والاول اظهر؛ لان الخمس لم يكن في الجاهلية.
  وساحة القوم، وباحتهم: فناءهم، وجمعه: ساح، وباح، وساحات وباحات.
  و"باب الريان" []: من الري؛ وهو استيفاء الشرب، حتي يمتلء   محله من الجسم امتلاء لا يحتمل زيادة، خص به الصاءمون لعطشهم في الدنيا، ومنه:
 يبلغ مني الري حتي ... اني اري الري

  AUTO (احراز من اسلم من اهل الذمة ارضه)

  "الجزية": خراج الارض، والجمع: جزي، وهي بمعني النيابة والقضاء، ومنه: "لن تجزي عن احد بعدك" اي: لن تنوبن ولا يقضي ما يجب عليه من الضحية غير مهموز. قال الهروي: فان اردت معني الكفاية قلت: [جزا] الله عني [مهموزا] واجزا، والي هذا ذهب بعضهم؛ وان جزي واجزي بمعني قضي. وقال اخرون: اجزيت عنك: قضيت، واجزيت: كفيت. واخذ البلاد عنوة، اي: غلبة وقهرا وذلة. ومنه [قوله تعالي]: {وعنت الوجوه للحي القيوم} ويقال: عنا يعنو، وعني يعني.



  AUTO (الدفن في قبر واحد من ضرورة)

  قوله: "من كان له عند رسول الله صلي الله عليه وسلم واي، اي: عدة" []. "الواي": التعريض بالعدة من غير تصريح بالوعد. وقيل: الواي: هي العدة المضمونة.
  و"الحفنة": اخذ ملء اليدين من المحفون، وفي حديث ابي بكر: /ب/ "انما نحن حفنة من حفنات الله" قال القتيبي: الحفنة والحثية شء واحد. يقال: حفن للقوم المال وحثا لهم: اذا اعطي كل واحد منهم حفنة او حثوة. واراد ابو بكر: انا علي كثرتنا يوم القيامة قليل عند الله كالحفنة.
  وقوله: "فاميطت يداه" []. اي: نحيت. وفي الحديث: "امط عنا يدك"، وفيه: "ادناها اماطة الاذي عن الطريق" اي: تنحيته. وقال ابو عبيد   عن الكساءي: مطت عنه، وامطت: نحيت، وكذلك مطت انا وامطت غيري، [وانكر الاصمعي ذلك، وقال: مطت عنه وامطت نحيت، وكذلك مطت وامطت غيري].



  AUTO كتاب الضحايا

  AUTO (ما ينهي عنه من الضحايا)

  قوله: "البين ظلعها" [] الرواية بفتح اللام. وقال ابن السيد: "الظلع" بالظاء ساكن اللام، لا يجوز غيره. وانما قاله؛ لان الظلع [ بالفتح]: داء في قواءم الدابة تغمز منه، والظلع بالاسكان: العرج. ومنه قولهم: "اربع علي ظلعك" قل كثير:
 وكنت كذات الظلع لما تحاملت ... علي ظلعها بعد العثار استقلت
  ويقال: ظلع بالكسر؛ اذا كان غير خلفة، فان كان خلقة قيل: ظلع   بالفتح، علي مثال عرج وعرج في الحالين. ويقال: رجل ظالع، اي: ماءل مذنب؛ وهو ماخوذ من ظلع الدابة. وحكي ابن الانباري : ضالع بضاد، اي: ماءل مذنب، وذكر اختلاف اهل اللغة في الظلع الذي هو العرج: هل هو بظاء او بضاد، ويقال من ذلك للذكر والانثي ظالع بغير هاء.
  وقوله: "البين عورها". يريد الذي ذهب بصر احدي عينيها. يقال: عارت العين تعار، وعورت: اذا ذهب بصرها. وعين عوراء، ولا يقال: عمياء.
  وقوله: "لا تنقي" يريد: انها عديمة النقي، وهو المخ، وانما يعدم المخ عند افراط الهزال، فيصير المخ ذاءبا كانه ماء. يقال: عند افراط الهزال: مخ رار ورير، بكسر الراء، ورير بفتحهما، ومن لغة احاديث الصحابة مما ليس في الباب لمالك وياتي.
 قوله: "ان تشرف العين والاذن" فيحتمل تاويلين؛ احدهما: النظر اليهما. من قولهم: استشرفت الشء؛ اذا نظرت اليه متثبتا متعرفا، كما قال:
 فيا عجبا للناس يستشرفونني ... كان لم يروا بعدي محبا ولا قبلي
 والاخر: ان يكون من قولهم: استشرفت الشء؛ اذا اتخذته شريفا، كما   يقال: استكرمته واستصفيته: اذا اتخذته كريما وصفيا.
 و"المقابلة": التي تشق اذنها، ثم يقبل ذلك المشقوق حتيي سترخي، ويترك معلقا قدام الاذن، فان علق خلف الاذن فهي "المدابرة"، ويقال لتلك الجلدة المعلقة: الاقبالة والادبارة، وهو المراد بقولهم في المثل: "ما يعرف قبيلا من دبير" في بعض الاقوال. وقال ابو عمر: المقابلة عند اهل الفقه وعند اهل اللغة: ما قطع طرف اذنها؛ والمدابرة: ما قطع من جانبي الاذن. وقال ابو الوليد في المقابلة: التي يقطع طرف اذنها. و"المدابرة": التي يقطع مءخر اذنها. و"الشرقاء": المشقوقة الاذن طولا. و"الجذماء": المشقوقة الاذن عرضا. و"الخرقاء": التي في اذنها خرق، اي: ثقب. و"الجدعاء" والجدع: يستعمل في الاذن، ويستعمل في الانف.
 وقوله: "التي لم تسن" [] هكذا رويناه، ورواه ابو عمر: "التي لم تسنن" بفتح النون تبعا لابن قتيبة، وفسره فقال: قال ابن قتيبة: هي التي لم   تنبت اسنانها، كانها لم تعط اسنانا، كما تقول: لم تلبن؛ اي لم تعط لبنا، ولم تسمن، ولم تعسل، كذلك قال. ويقال: سنت البدنة؛ اي: نبتت اسنانها، وسنها الله. وقال الازهري: وهم ابن قتيبة في الرواية؛ وانما المحفوظ عن اهل الثبت والضبط: لم تسنن بكسر النون. والصواب من العربية: لم تسن ولم تسنن، واراد ابو عمر انه لا يضحي باضحية اذا لم تثن، فاذا اثنت /ا/ فقد اسنت، وادني الاسنان الاثناء. وقول القتيبي: سنت الناقة، وسنها الله، غير صحيح، لا يقوله ذوو المعرفة بكلام العرب، وكذلك قوله: لم تلبن، ولم تسمن، ومعناهما: لم تطعم سمنا، ولم تسق لبنا. ابو عمر: وقال غير ابن قتيبة: التي لم تسنن: التي لم تبدل اسنانها، وهذا يشبه مذهب ابن عمر؛ لانه كان يقول في الضحايا: والبدن: الثني فما فوقها، ولم يجوز غيره الجذع من الضان وغيره، قال: وهذا خلاف الاثار المرفوعة، وخلاف الجمهور الذين هم حجة علي من شذ عنهم.



  AUTO (ما يستحب من الضحايا)

 في "الاضحية" اربع لغات: اضحية بضم الهمزة واضحية بكسرها، وضحية، وجمعها: ضحايا، كما تقول: هدية وهدايا، واضحاة [واضحي]، كما تقول: ارطاة وارطي، وبها سمي يوم الاضحي وجاء في بعض الحديث: "علي كل مسلم في كل عام اضحاة وعتيرة" [العتيرة] ذبح كان يذبح في رجب، وكانوا يسمونها في الجاهلية: الرجبية، و"الفحيل": الفحل الذكر من الغنم والابل، قال الراعي يصف ابلا:
 كانت نجاءب منذر ومحرق ... اماتهن وطرقهن فحيلا
 وكل ذكر فحل حتي من النخل، الا ان الاشهر فيها: فحال، وكبش فحيل: عظيم الخلق؛ وهو المراد في حديث الضحية، واما في غيره فالمنجب في ضرابه، وبه سمي الاول؛ لشبهه به في عظمه. قال ابن دريد: فحل فحيل: اذا كان نجيبا كريما. و"الاقرن": الذي له قرون، وضده الاجم.

  AUTO (ادخار لحوم الاضاحي)

 في حديث عبد الله بن واقد: "بعد ثلاث" [، ]، وكذلك في حديث   جابر، وفي بعضها: "ثلاثة ايام". فاذا ذكرت الايام، فالواجب اثبات الهاء في ثلاثة؛ واذا لم تذكرها فالواجب اسقاطها؛ لانهم يغلبون الليلة علي اليوم في التاريخ، ونحوه اذا جمعوا بينهما.
  وقول عاءشة: "دف ناس"، وقوله عليه السلام: "انما نهيتكم من اجل الدافة" فالدفيف: مشي ضعيف [في جماعة] من ثقل لا يستطيع [علي] النهوض، او من مرض، او عارض. يقال: دف يدف دفيفا، وهو بالدال غير معجمة، ودف الطاءر اذا صار مع الارض؛ قال الشاعر:
 ولكن الجناح اذا اصيبت ... قوادمها تدف علي الاكام
  وقوله: "حضرة الاضحي" []. اي: وقت حضوره، ثم حذف الظرف، واقام الحضرة مقامه، وهكذا قولهم: جءته غروب الشمس؛ اي: وقت غروبها. "ويجملون منها الودك" اي: يذيبون، يقال: جملت الشحم واجملته، ويقال للودك: جميل، ومنه قيل: رجل جميل الوجه؛ يريدون ان ماء السمن تجري في وجهه.
  و"الاسقية": الزقاق، واحدها: سقاء.
  و"الهجر" [] بضم الهاء: الكلام القبيح. يقال منه: اهرج الرجل اهجارا: اذا قال الفحش. والهجر بالفتح: الهذيان؛ منه: هجر الرجل   يهجر هجرا؛ اذا هذي، وكلمة هاجرة، اي: فاسدة.

  AUTO (الشركة في الضحايا، وعن كم تذبح البقرة والبدنة)

  قوله في الباب: "وعن كم تذبح البقرة والبدنة؟ " يريد: وتنحر البدنة، فعطف تذكية البدن علي تذكية البقر بلفظ الذبح، لما كان المعني واحد في التذكية، كقوله:
 يا ليت زوجك قد غدا ... متقلدا سيفا ورمحا
 وتقدم.

  AUTO (الضحية عما في بطن المراة)

  الاضحي يومان" []. اي: ايام الاضحي، فحذف المضاف، واقام المضاف اليه مقامه، ولذلك قال: "بعد يوم الاضحي". والاضحي: جمع اضحاة، كارطاة وارطي. والضحية: واحدة الضحايا، كهدية وهدايا، وتقدم ان فيه /ب/ اربع لغات.



  AUTO كتاب الذباءح

  AUTO (ما يجوز من الذكاة في حال الضرورة)

  "اللقحة" [] بكسر اللام، وقد يقال: بفتحها، وجمعها: لقاح، بالكسر لا غير؛ وهي ذوات الدر من الابل، يقال لها ذلك بعد الولادة بشهر وشهرين وثلاثة. ثم [هي] لبون. واللقحة: اسم [لها] في تلك الحال، لا صفة، فلا يقال: ناقة لقحة، ولكن يقال: هذه لقحة، فان ارادوا الوصف قالوا: ناقة: لقوح، ولاقح؛ وقد يقال لهن ذلك وهن حوامل لم يضعن بعد. وقد جاء في الحديث: اللقحة في الغنم والبقر، كما جاءت في الابل.



  وقوله: "فذكاها بشظاظ". وفي غيره: "فنحرها بشظاظ"، وفي غيره علي ما ياتي: "فاخذ وتدا فوجا به في لبتها". قال ابن قتيبة: هو عود يجعل في عروة الجوالق، وكذلك قال ابن حبيب: هو العود الذي يجمع به بين عروتي الغرارتين علي ظهر الدابة، واستشهد بقول امية:
 مجال العروتين من الشظاظ
 وقال ابو عمر: قال اهل اللغة: هو العود الحديد الطرف. وقال غيرهم: الشظاظ: فلقة العود.
 قال الشيخ وفقه الله: وهذا كله صحيح؛ ففي النحر يتهيا بعود الجوالق اذا كان محدود الطرف؛ وفي الشاة لا يتهيا الا بفلقة عود محدود الجهات، يتمكن الذبح به.
  و"سلع" [] بسكون اللام: جبيل بسوق المدينة، ووقع عند   بعضهم بفتح اللام وسكونها، وذكر انه رواه بعضهم بغين معجمة، وهذا كله خطا؛ وانما قيده البكري بفتح السين، واسكان اللام، والعين المهملة، علي ان ابا عمر قال: يروي بتسكين اللام وتحريكها، واكثر الرواة يحركونها بالفتح، قال: واظن الشاعر في قوله:
 ان بالشعب الذي دون سلع ... لفتيلا دمه ما يطل
 خفف الحركة وهو جاءز في العربية، والاصح ما تقدم.
 وقوله: "ما فري الاوداج" [] اي: قطعها وشقها، كذا روايتنا فيه. وقيل: بل هو في كلام العرب: افري؛ اذا شقها، واخرج ما فيها، وقتل صاحبها، فكانه من الافساد، والرواية صحيحة؛ لان الذكاة اصلاح   لا افساد. وقيل: فري المزادة: خرزها، كانه يريد قطعها للخرز. وافري الجرح: اذا بطه.
  وقوله: "اذا بضع": اي: قطع، ومنه "الباضعة" من الشجاج؛ وهي التي خرقت في اللحم، اي: قطعته. والبضاعة: قطعة من المال تبضع للتجار؛ اي: تقطع من جملته.

  AUTO (ما يكره من الذبيحة في الذكاة)

  قوله: "تردت" [] اي: سقطت؛ وهو مشتق من قولهم: رديته بالحجر: اذا رميته، ومنه قول سلمة: "فما زلت ارديهم". اي: ارميهم بالحجارة، والمرادة بكسر الميم: الحجارة ترادمت بنفسها؛ ويجوز ان يكون من الردي؛ وهو الهلاك، ومنه: "تردي من حالق" اي: القي بنفسه. وفي الحديث: "تردي عليها" اي: تدلي.
  وقوله: "ونفسها يجري": يروي بفتح الفاء وتسكينها، وقال عياض: بفتح الفاء من غير خلاف؛ فمن فتح: اراد التنفس، ومن سكن: اراد الدم، والعرب تسمي الدم نفسا، وتقدم؛ لانه لا يوجد في الحيوان الا مع   [وجود] النفس التي بها الحياة، وهذا من تسميتهم الشء باسم الشء اذا كان منه بسبب. وفي الحديث: "كل ما ليس له نفس ساءلة لا ينجس" ومنه قيل: نفست المراة؛ لسيلان الدم منها، ويسمون الماء نفسا؛ لان به حياة النفس، قال الراجز:
 اتجعل النفس التي تدير
 في جلد شاة ثم لا تسير
 ومعني: "تطرف": تحرك طرفها، وهو عينها واجفانها.

  AUTO (ذكاة ما في بطن الذبيحة)

 جاء في اكثر الاحاديث: "ذكاة الجنين ذكاة امه" []. فالحنفية ترجح فتح "ذكاة" الثانية علي مذهبها في انه يذكي مثل ذكاة /ا/ امه؛ فيكون انتصابه علي المصدر المشبه به، وغيرهم من المالكية والشافعية: يرجح الرفع؛ لاسقاطهم ذكاته.



  AUTO كتاب الصيد

  AUTO (ترك اكل ما قتل المعراض والحجر)

 قال الشيخ رحمه الله: وقع في روايتنا، وفي غيرها: "رميت طيرين بحجر"، والصواب: "طاءرين"؛ لان الواحد: طاءر، والجمع: طير، بمنزلة راكب وركب، وراحل ورحل، ولا يصح ان يقال: طيران، الا ان يراد صنفان من الطير، او جماعتان، فذلك جاءز، كما قال الاجدع [الهمداني]:



 خيلان من قومي ومن اعداءهم ... خفضوا اسنتهم وكل ناع
  وقوله: "بقدوم" []، العامة يقولون: قدوم بالتشديد، وهو خطا، والصواب: بالتخفيف، وجمعه: قدم، مثل رسول ورسل، قال الاعشي:
 حولين تضرب فيه القدم
  وقوله: "ان القاسم بن محمد كان يكره ما قتل المعراض والبندقة" []. كلام فيه حذف واختصار، وانما اراد: ما لم يذك، ترك ذكر التذكية ايجازا، وكذلك حديث عدي بن حاتم: "وما اصاب بعرضه فلا يءكل فانه وقيذ": اي: فلا يءكل اذا لم تدرك ذكاته، وقد تقدم مرارا ان العرب تحذف بعض الكلام اتكالا علي فهم السامع. واما "المعراض": فانه سهم لا ريش عليه ترمي به الاغراض، ويتعلم به الرمي، وجمعه: معاريض. وقيل: هي خشبة محدودة الطرف. وقيل: بل فيه حديدة. قال الشاعر:
 معاريض يتلوها قتاب كانها ... معاريض تتلوها سهام نوافذ   فالمعاريض الاول: الكلام الذي يعرض به. والبندقة والمخذفة: هو رمي الصيد بالحجر الصغير وشبهه اذا كان بين اصبعين فهو حذف، وان كان بعصي مجوفة ينفخ فيها فهو صيد البندقة. و"البندقة" غالبا تصنع من فخار مطبوخ ومن طين غير مطبوخ، وقال الاصمعي وابن الاعرابي: يقال: خزق السهم يخزق خزوقا وخسق يخسق خسوقا؛ اذا نفذ. وفي المثل: "انفذ من خازق ومن خاسق"، ويقال في مصدرها: خزقا وخسقا. وقال الخليل: الخسق: ما يثبت، والخزق: ما ينفذ.
  وقوله: "وبلغ المقاتل ان يءكل". "ان" وما بعدها من الفعل في موضع خفض علي البدل من "ما" تقدير الكلام: لا اري باسا باكل ما اصاب المعراض.

  AUTO (ما جاء في صيد المعلمات)

  قول ابن عمر في الكلب المعلم: "كل ما امسك عليك ان قتل، او لم يقتل" []. وقوله: "وان اكل، وان لم ياكل" []. كذا وقع في نسخ "الموطا" التي رايناها: "وان اكل" بالواو. وهذا يوجب ان يكون عبد الله قالهما معا، يريد: انه قال: كل ما امسك عليك ان قتل او لم يقتل، وان اكل   وان لم ياكل. ووجدت في كتاب الداودي في "شرح الموطا": "اكل او لم ياكل" فسقوط الواو من هذه الرواية يقتضي انه قال: "اكل اول م ياكل" مكان: "قتل او لم يقتل". يريد: ان نافعا اختلفت روايته عن ابن عمر؛ فذكر عنه مرة: "ان قتل وان لم يقتل"، وذكر عنه مرة: "وان اكل، وان لم ياكل"، وسقطت "ان" في الموضعين من رواية الداودي، واما علي روايتنا المشهورة عندنا فتكون "ان" في الموضعين شرطا لم يءت له بجواب؛ لان ما قبلها سد مسد جوابها، ومن شان الشرط اذا تقدمه كلام يغني عن جوابه ان يحذف، كقوله: انا اشكرك ان احسنت الي.
 وفي حديث عبد الله هذا اشكال؛ لانه ليس جميع ما يمسكه الكلب يءكل؛ ولكنه ينقسم ثلاثة اقسام؛ ولاجل ذلك قال النحويون المحققون في قوله تعالي: {فكلوا مما امسكن عليكم}: ان "من" هنا لا تكون زاءدة؛ لانها انما تزاد لمعني العموم مع النفي، وانما ينبغي ان تكون للتبعيض، ولبيان الجنس الذي امرنا باكله؛ لان صيد الجوارح جنسان: احدهما: مباح اكله، وهو ما امسكته علينا، وضرب محظور اكله؛ /ب/ وهو ما لم يمسكه علينا.
 وقوله ايضا: "قتل او لم يقتل" يجب ان يكون فيه محذوف يتممه، كانه قال: قتل او لم يقتل اذا ذكيته ما لم يقتل، فان لم يقدر هنا الشرط مضمنا فيه كان قد اباح اكل ما يخلصه الصاءد من الجوارح، وبه حياة وتربص به حتي يموت.



  وفي "البازي" لغات ثلاث []. يقال: باز علي مثال: دار، ومال، وباز منقوص علي مثال قاض، وبازي مشدد الياء واشتقاقه من قولهم: بزيته؛ اذا قهرته، قال معن بن اوس:
 فاني اخوك الداءم العهد لم احل ... ان ابزاك خصم او نبا بك منزل
  و"الصقر" بالصاد والسين: يقع علي الجوارح من الطير، وقيل: هو طاءر معروف شهم يصيد، قال العجاج:
 كما هو البازي من الصقور
 واشتقاقه من قولهم: صقرت الحجر؛ اذا ضربته بالمعول، ويقال للمعول: صاقور، فسمي صقرا؛ لانه ينقض علي الصيد فيخطفه، ولذلك سموه بالمصدر من صقرت الحجر مبالغة في معناه.
  و"التربص": الانتظار والمكث. و"الضرو": الضاري من الكلاب المعتادة الصيد، والجمع: ضراء. وقد ضريت ضرواة، والاناء الضاري: المعتاد بالتخمير. وكذلك قوله في اللحم: له ضراوة، اي: عادة. والضواري: المواشي المعتادة الرعي لزروع الناس.



  AUTO (ما جاء في صيد البحر)

  "لفظه البحر" []. اي: رمي به، من لفظت الشء بفتح الفاء الفظه: رميت به: ولفظ: مات. واللفظ: الكلام يلفظ به، قال تعالي: {ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد ()}.
  وقوله: "تموت صردا" []. اي: بردا، من صرد صردا، وقوم صرداء، ويوم صرد: شديد البرد، والاسم: الصرد.
  و"الجار" [] ساحل المدينة: قرية كثيرة الاهل والقصور علي ساحل البحر ترفا اليه السفن، قال الشاعر:
 اليلتنا بالجار والعيس بالفلا ... معلقة اعضادها بالحقاءب

  AUTO (تحريم اكل كل ذي ناب من السباع)

  قوله: "ذي ناب من السباع" []. الناب: السن التي خلف الرباعية،   والجمع: انياب والناب: الناقة المسنة التي طال نابها، وذلك من علامة هرمها، والناب: سيد القوم، وانما اختص هذا النوع من الحيوان من بين ساءره بهذه التسمية، وان كان اكثره له ناب؛ لان به تغلب علي ما يفترسه، وبه يقطعه ليزدرده، وغناءه عنده اكثر من غناءه عند غيره، ولذلك اختصه الله بذكره، فخص لهذا بهذه التسمية.

  AUTO (ما يكره من اكل الدواب)

  قوله : "الباءس: الفقير" []. ليس فيه خلاف، وربما عبروا عنه بالمسكين، والمعني واحد، وهو الذي تباءس من ضر الفقر، وهو البءس. والبءس والباس؛ وقد بءس بءسا وبءسا.
  وقوله: "المعتر": الزاءر، قد قيل ما قال. وقيل: المعتر: الذي يعتريك، ويتعرض لك لتعطيه، ولا يفصح بالسءال. ويقال: عراه يعروه: اذا قصده طالبا لحاجته. وقيل: "القانع": الفقير، وقد قيل: القانع: الساءل، قال الشماخ:
 لمال المرء يصلحه فيغني ... مفاقره اعف من القنوع
 اي: السءال. يقال منه: قنع قنوعا بالفتح: اذا سال، وقنع بالكسر قناعة؛ اذا رضي بما اعطي. واصل هذا كله الفقر والمسكنة، وضعف الحال.



  AUTO (ما جاء في جلود الميتة)

 الميتة: اسم واقع علي كل ما فات من غير ذكاة. وهو اسم يقع علي المذكر والمءنث بلفظ واحد، فاذا اجري مجري الصفة، ولم يجعل اسما قلت للمذكر ميت بغير هاء، وللمءنث ميتة بالهاء. واما الارض فيقال فيها: ارض ميت، بغير هاء، كما يقال: مكان ميت، قال تعالي: {واحيينا به بلدة ميتا} وتقدم. وزعم قوم: ان الميت بالتخفيف: ما قد مات، وان الميت بالتشديد: ما سيموت في المستقبل؛ وهذا غير صحيح. ويدل علي فساده شيءان: //ا.
 احدهما: ان "ميتا" مخفف من ميت لا خلاف فيه، والتخفيف لا يخرجه عن معناه الذي كان وضع له قبل ان يخفف، كما انك اذا خففت هينا ولينا، فقلت: هين، ولين، لم يخرجا بذلك عما كانا عليه.
 والاخر: انا قد وجدناهما يقعان بمعني واحد في قوله:
 ليس من مات فاستراح بميت ... انما الميت ميت الاحياء
 وقال:



 اذا ما مات ميت من تميم البيت
 واما قول من زعم ان "الاهاب" [] انما يكون للابل والبقر والغنم، واما غيرها فانما يقال فيها جلد، فانه يحكم علي اللغة بغير دليل؛ لان اهل اللغة قالوا في كتبهم: ان الاهاب الجلد، ولم يخصوا شيءا من شء، وهما اسمان مستعملان في كل حيوان. قال الشماخ يرثي عمر بن الخطاب   رضي الله عنه:
 جزيت عن الاسلام خيرا وباركت ... يد الله في ذاك الاديم الممزق
 وانشد قطرب:
 لانت غربال الاهاب
 وانشد ايضا:
 كان جلدي وقد مر السهيم به ... اهاب شيهم بالبيداء منبوذ
 وجاء في الحديث: "انه صلي الله عليه وسلم قال: لو كتب القران في اهاب، ثم وضع في النار لما احترق" والكتاب لا يخص بجلود ما ذكروه دون غيرها لان الكتاب قد يكون في جلود الغزلان. وقد قالت عاءشة في ابيها: "وحقن الدماء في اهبتها" تريد بذلك: اجسام الناس وجلودهم. وهذا كله علي انه اسم لكل جلد، وجمع الاهاب: الاهبة، والاهب والاهب.



  AUTO [كتاب العقيقة]

  AUTO (ما جاء في العقيقة)

 زعم ابو عبيد عن الاصمعي وغيره: ان اصل العقيقة: الشعر الذي يكون علي راس الصبي حين يولد، قال: وانما سميت الشاة التي تذبح عنه عقيقة؛ لانه يحلق عنه ذلك الشعر عند الذبح، قال: ولهذا قيل في الحديث: "واميطوا عنه الاذي" يعني بالاذي: ذلك الشعر، وهذا مما تقدم من انهم ربما سموا الشء باسم الشء اذا كان معه، او من سببه، فسميت الشاة عقيقة بعقيقة الشعر، وكذلك كل مولود من البهاءم؛ فان الشعر الذي يكون عليه حين يولد عقيقة وعقة، قال زهير يذكر حمار وحش:
 اذلك ام اقب [البطن] جاب ... عليه من عقيقته عفاء   يعني صغار الوبر. قال ابو عبيد: العقة والعقيقة في الناس والحمر، ولم يسمع في غير ذلك، وانكر ابن حنبل تفسير ابي عبيد هذا، وما ذكره عن الاصمعي وغيره. قال: انما العقيقة الذبح نفسه؛ وهو قطع الاوداج والحلقوم، قال: ولا وجه لما قال ابو عبيد. واحتج بعض المتاخرين لابن حنبل بان قال ما قاله معروف في اللغة؛ لانه يقال: عق: اذا قطع، ومنه يقال: عق والديه؛ اذا قطع رحمهما.

  AUTO (العمل في العقيقة)

  النسيكة: الذبيحة، وجمعها: نسك؛ وهو كل ما يتقرب به الي الله تعالي. ومنه قوله: "خير نسيكتك" بفتح النون وكسر السين والمنسك: موضع الذبح ومنه [قوله تعالي]: {ولكل امة جعلنا منسكا}: موضع متعبدات الحج.



  AUTO [كتاب النذور]

  AUTO (ما يجب من النذور في المشي)

 النذور: جمع نذر، والنذر في اللغة: الاصل: من قولك: نذرت الشء علي نفسي بفتح الذال انذر وانذر  بضم الذال وكسرها، ثم سمي ما يجعل الانسان علي نفسه نذرا، كما قيل: الحلوف للمحلوف، والكسب للمكسوب، وهما في الاصل مصدران، من حلف وكسب، واشتقاق النذر من قولك: انذرت الرجل بالامر؛ اذا اعلمته به؛ ليستعد له ويتاهب؛ لان الناذر يعلم بانه قد اوجب الامر علي نفسه، وتاهب لقضاءه، ومن هذا قالوا: نذرت بالشء بكسر الذال؛ اذا علمته فاخذت /ب/ اهبتك له. والنذر: لفظة من الالفاظ التي اقرها الاسلام علي معناها في الجاهلية؛ لان العرب كانت تستعمل النذور، وتلتزم الوفاء بها، وذكرته كثيرا في اشعارها.
 وتقدم ان "قباء" [] يجوز فيها الصرف بمعني المكان، وتركه بمعني البقعة.



 "و"الجرو" [] من القثاء الصغير منه، وقيل: الطويل منه، وقيل: الواحد منه؛ لقوله في الحديث: "فكسرته"، وهذا يدل علي كبره. ويقال: قثاء وقثاء بكسر القاف وضمها وقرا يحيي بن يعمر [قوله تعالي]: {وقثاءها} بضم القاف.
  وقوله: "لجرو قثاء في يده" كلام فيه اختصار، والتقدير: مشير لجرو قثاء في يده، فاللام متعلقة بما دل عليه لفظة "هذا" من معني الاشارة.

  AUTO (ما جاء فيمن نذر مشيا الي بيت الله)

 يقال: عجز الرجل بالفتح يعجز بالكسر ولا يقال بالعكس الا ان تعظم عجيزته، وقد ذكرها بعض اللغويين في لحن العامة. وقول يحيي: "وسمعت مالكا يقول وقرا عليه"، معطوف علي ما تقدم من كلام ابن عمر؛ والعرب تستعمله اذا اراد المخاطب ان يزيد في كلام المخبر ما اغفله، او ما يري انه يجب ان يزاد فيه مثل ان يقول: ساكسو زيدا اذا جاءني، فيقول السامع: فاري ان تحمله علي فرس.
  وقوله: "فاصابتني خاصرة" كذا رويناه بخاء معجمة وصاد غير معجمة، يريد: علة عرضت له في خصره، وهو ماخوذ من قولهم: خصرت   الرجل؛ اذا ضربته في خصره، كما يقال: بطنته؛ اذا ضربته في بطنه، وصدرته؛ اذا ضربته في صدره، او يكون اصابه برد في اطرافه، وهو الخصر الذي هو برد الاطراف. ووقع في بعض روايات "الموطا": "حاصرة" بحاء غير معجمة، كانه اراد علة حصرته عن السفر، اي: منعته. وكان القياس علي هذا ان يقال: محصرة؛ لان المشهور ان يقال: احصره المرض بالالف ولا يقال: حصره، الا في العدو، قال تعالي: {فان احصرتم فما استيسر من الهدي}. فان صحت هذه الرواية فمجازها علي وجهين:
 احدهما: ان يكون حصر واحصر لغتين.
 والثاني: ان يكون علي معني النسب كما قالوا: امحل البلد فهو ماحل، واورس الشجر فهو وارس؛ والقياس: مورس وممحل؛ ومنه قوله تعالي: {وارسلنا الرياح لواقح}، وكان القياس: ملاقح؛ ومنه قول الحارث بن نهيك:



 ليبك يزيد ضارع لخصومه ... ومختبط مما تطيح الطواءح
  وقوله: "وعليه هدي بدنة او بقرة [او شاة] ان لم يجد الا هي"، كذا وقع في جميع نسخ هذا الكتاب التي وقعت الينا او رويناها، وهو غلط؛ لان "هي" من ضماءر الرفع والصواب: الا اياها.
  وقوله: "انا احملك الي بيت الله". وقوله: "ان نوي ان يحمله علي رقبته يريد بذلك المشقة ... " الي اخر كلامه؛ فان هذه لفظة مشتركة تحتمل التاويل وقد تاولها مالك احسن تاويل؛ لان العرب تقول: حملت الشء؛ اذا وضعته فوق ظهرك او راسك، كما يقال: حملت الدابة الحمل، وحملت المراة الولد. ويروي ان اعرابيا كان يطوف بامه، ويقول: احمل امي وهي الحمالة. ويقولون ايضا: حملت الرجل: اذا اعطيته ما يركبه، ومنه يقال: حمل السلطان فلانا علي فرس. ويقولون ايضا: حملت الرجل: اذا اويته الي نفسك، وتكفلت له جميع ما يحتاج اليه، وحملته: اذا كفيته امر ما يريد ان   يحمله. فان اردت انك اعنته علي حمله قلت: احملته بقطع الالف.

  AUTO (ما لا يجوز من النذر في معصية الله)

  الكفارة: مشتقة من كفرت الشء؛ اذا سترته وغطيته، وسميت بذلك؛ لانها تذهب الاثم من الحالف، وتقيه من عذاب الله تعالي، وبقيت فعالة للمبالغة، كما يقال ضراب/ للمبالغة في الضرب، وقتال للمبالغة في القتل. وكان القياس ان يقال لها: مكفرة؛ لان الفعل منها كفر تكفيرا، ولكنها جاءت علي حذف الزيادة، كما قيل: دراك الوتر؛ وهو من ادرك. قال ابو قيس بن رفاعة:
 وصاحب الوتر ليس الدهر مدركه ... عندي واني لدراك باوتاري 
 وجاء بلفظ التانيث؛ لانهم ذهبوا بها الي معني الحسنة التي من شانها ان تذهب السيءة، كما قال تعالي: {ان الحسنات يذهبن السيءات}.

  AUTO (اللغو في اليمين)

 لغو الكلام: ما لا محصول له؛ لان الاذان تمجه، ولا تريد سماعه، وسميت اليمين التي لا كفارة فيها لغوا؛ لانها لا يعقد الحالف عليها نية؛ لانها مطرحة لا يلتفت اليها. وكل شء اطرح فهو لغو؛ اما لانه لم يعقد اليمين بها، او لانه لم يقصد الحنث في اول اللغو. واللغاء: اصوات الطير ولغطها. يقال:



 لغوت الغو لغوا، ولغوت الغي لغوا، ولغيت الغي لغا، ولغيت ايضا، والغيت في يميني، والشء: طرحته، والغيت: اتيت بلغو. ويقال: الغيت ايضا: اذا جعلت خلافك يلغو. وتقدم الكلام فيه.
 واما تسميتهم اليمين المحلوف بها يمينا؛ فانه من باب التدريج، ومعناه: ان ينقل الشء من حال الي حال، وتدرج من مرتبة الي مرتبة، كقولهم للنبات ندي، فانه عن الندي يكون، ثم سموا الشجر ندي؛ لانه عن النبات يكون، فكذلك اليمين؛ انما اصلها اليد، ثم سميت القوة يمينا؛ لان قوة كل شء في ميامنه، ثم سمي الحلف علي الشء يمينا؛ لان الحالف يستعين بها علي ما يريد، وعلي معني القوة اول المفسرون، قوله تعالي: {والسموات مطويات بيمينه}، وعليه تءول قول الشماخ:



 اذا ما راية رفعت لمجد ... تلقاها عرابة باليمين
 واما الحلف فمشتق من قولهم: سنان حليف: اذا كان حديدا، او رجل حليف اللسان. سميت اليمين بذلك؛ لانها تعرض عن حدة الاخلاق، وثوران الغضب، وسميت قسما؛ لان الحالف كثيرا ما يحاول منها تحسين الشء وتزيينه، فهي مشتقة من قولهم: رجل مقسم؛ اذا كان جميلا، ووجه مقسم، والقسام: الحسن، قال بشر:
 يسن علي ملاغيها القسام
 وقال علباء بن ارقم اليشكري:



 ويوما توافينا بوجه مقسم ... كان ظبية تعطو الي وارق السلم
 وسميت اليمين التي يقتطع بها الرجل حق اخيه غموسا؛ لانها تغمس صاحبها في الاثم، كما يغمس الشء في الماء. وبنيت علي فعول لمبالغتها في الغمس. واليمين المعقدة: ضد اللغو؛ سميت بذلك؛ لان الحالف ابرمها، وعقد عليها نيته، فشبه ذلك بعقد الحبل والخيط. قال جرير:
 ولا خير في مال عليه الية ... ولا في يمين عقدت بالماثم

  AUTO (ما لا تجب فيه الكفارة من الايمان)

  الاستثناء []: استفعال من قولهم: ثنيت الشء؛ اذا عطفته، سمي بذلك؛ لان الحالف عقد علي نفسه بيمينه امرا اوجبه، ثم عطف عليه   فحله وحده. وحقيقته وشرطه في الكتاب "الكبير".
 واما "الحنث" فاصله الذنب العظيم، يقال: بلغ الغلام الحنث: اذا بلغ المبلغ الذي يءخذ فيه بما اذنب، فمعني قولهم: حنث في يمينه؛ اتي ذنبا ينقضه ما كان عقده علي نفسه. والفعل منه: حنث يحنث علي مثال: علم يعلم.
  و"الثنيا" والثنوي، بمعني الاستثناء، اذا ضممت اولها فهي بالياء، واذا فتحت اولها فهي بالواو.
  و"النسق": المتتابع بعضه في اثر بعض؛ اذا اردت المصدر سكنت السين، واذا اردت الاسم فتحت السين، وربما فتحوا السين في المصدر. ويقال: نسقت الشء الي الشء؛ اذا عطفته عليه، ويسمي باب العطف باب النسق.
  وقوله: "مضمرا علي الشرك" من فتح/ /ب الميم فمعناه: مطويا علي الشرك؛ ومن كسرها فمعناه: منطويا علي الشرك.

  AUTO (ما تجب فيه الكفارة من الايمان)

  قوله: "فراي خيرا منها". كذا وقع في الحديث ابي هريرة، ووقع في حديث ابي موسي: "انه صلي الله عليه وسلم قال: اني والله، ان شاء الله لا احلف علي يمين فاري غيرها خيرا منها، الا اتيت الذي هو خير وتحللتها" ووقع في حديث عبد الله بن سمرة: "فاذا حلفت علي يمين، ورايت غيرها خيرا منها فات الذي   هو خير وكفر عن يمينك" فجاء "راي" في هذين الحديثين معدي الي مفعولين، وفي حديث ابي هريرة معدي الي مفعول واحد، فيجب ان تكون الرءية في حديثهما رءية علم، وفي حديث ابي هريرة رءية اعتقاد؛ لان رءية العلم تتعدي الي مفعولين، ورءية الاعتقاد تتعدي الي مفعول واحد، كقولك: فلان يري مذهب مالك: اي يعتقد، وعليه تاولوا قول الراجز:
 لا باس بالفارس ان يكرا
 اذا راي ذلك او يفرا
 وقد يمكن ان احد المفعولين سقط من حديث ابي هريرة؛ لان المحدثين قد يسقطون الفاظا من الحديث كثيرة؛ ويدل علي ذلك ان مسلما اخرجه عن زهير بن حرب بسنده: "من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليات الذي هو خير، وليكفر عن يمينه".
  وقوله: "والله لا انقصه". هو مفتوح الهمزة مضموم القاف؛ اذ فعله الماضي نقص، قال الله تعالي: {نصفه او انقص منه قليلا ()}، والعامة تقول: انقص ينقص، وهو خطا.
  وقوله: "انت الطلاق" والوجه: "انت طالق"؛ ولكن العرب يضعون المصادر موضع اسماء الفاعلين والمفعولين مبالغة في المعاني، فيقولون: رجل عدل ورجل صوم؛ اي: عادل، وصاءم؛ لكثرتهما منه، ونحوه قول   الشاعر:
 فانت طلاق والطلاق عزيمة ... ثلاث ومن يخرق اعق واظلم
  وقوله: "ان كسوتك هذا الثوب ولا اذنت لك الي المسجد" كذا الرواية، والصواب: "واذنت لك"، ولا وجه لدخول "لا" في هذا الموضع الا وجه الزيادة، كالتي في قوله تعالي: {لءلا يعلم اهل الكتاب الا يقدرون علي شء من فضل الله}، وقوله [تعالي]: {ما منعك الا تسجد اذ امرتك}.
  وقوله: "وكان ذلك لا يضر بزوجها". هذا الفعل اذا كان رباعيا بالهمزة عدي بالباء، فقيل: اضر به، ومعناه: الصق به الداء، واذا كان ثلاثيا   عدي بغير حرف جر، فقيل: ضره يضره، قال الشاعر:
 اضر به نعم ونعم قديما ... علي ما كان من مال وال

  AUTO (العمل في كفارة الايمان)

  يقال: وكدت اليمين توكيدا، واكدتها تاكيدا.
  والمد الاصغر: هو مد النبي صلي الله عليه وسلم، والمد الاعظم: مد هشام، وفيه من مد النبي صلي الله عليه وسلم مد وثلثان، وهشام هذا هو هشام بن اسماعيل المخزومي، وكان عاملا لبني مروان علي المدينة؛ وتقدم هذا في باب (الزكاة).
  ويقال: كسوة وكسوة بكسر الكاف وضمها. واما قوله: كساهم ثوبا ثوبا، وكساهن ثوبين ثوبين فمسالتان من النحو فيهما غموض؛ لان المفعول الثاني لكسوت جاء هنا منفصلا، كما جاءت في الحال منفصلة، فيما حكاه سيبويه من قولهم: بينتت له حسابه بابا بابا، ولقيت القوم رجلا رجلا الا ان معناه منوعا هذا التنويع، ومرتبا هذا الترتيب، وكما ناب الاسمان معا   مناب خبر المبتدا المفرد في قولهم: هذا حلو حامض، ولو ادخلت علي هذه المسالة ظننت لقلت: ظننت هذا حلوا حامضا، فكانا جميعا ناءبين مناب المفعول الثاني، كما نابا جميعا مناب الخبر، وكذلك لو قلت: كان/ /اهذا حلوا حامضا، وان هذا لحلو حامض.

  AUTO (جامع الايمان)

  "الرتاج" []. والرتج: الباب، وقيل: هو الباب المغلق. ورتجه وارتجه: اوثق اغلاقه. وابي الاصمعي: الا ارتجه، ورتج في منطقه رتجا وارتج عليه: استغلق عليه الكلام، واصله من ذلك الباب يرتج؛ اي: يغلق؛ ومنه ارتج عليه في كلامه.



  AUTO [كتاب] الاشربة

  AUTO (الحد في الخمر)

 المشهور عند العرب ان الخمر: اسم واقع علي عصير العنب الذي يغلي ويقذف الزبد بغير نار، واما المطبوخ من عصير العنب فانما كانوا يسمونه طلاء، الا تري الي قول [عبيد بن الابرص:]
 هي الخمر يكنونها بالطلا ... كما الذءب يكني ابا جعدة
 وكانوا يسمون ما اتخذ من التمر: "الفضيخ" و"السكر" و"الكسيس"، وما اتخذ من الشعير: "الجعة"، وما اتخذ من الذرة "المزر" و"السكركة" ونحو ذلك؛ ويوقعون علي جميعها: اسم "النبيذ" وكانوا ربما سموا هذه الاصناف كلها   خمرا؛ اذ كانت ناءبة مناب الخمر، وسادة مسدها، وكان معني الخمر موجودا فيها كلها، وكان منهم من لا يسميها خمرا. قال:
 لنا العين تجري من كسيس ومن خمر
 فجعل الكسيس غير الخمر، ومن الدليل عليه اتفاق الفقهاء علي ان الخمر المعصور من العنب التي تغلي بغير نار حرام قليلها وكثيرها، واختلافهم في غيرها مما يسمي الخمر. فلو اعتقد ان وقوع اسم الخمر علي الجميع وقوعا واحدا لم يختلفوا فيما كان علي غير الصفة المتفق عليها، وكذلك ايضا يدل عليه ان المتشددين في الانبذة الذين اجروها مجري واحدا يكفرون من استحل الخمر المتفق عليها ولا يكفرون من استحل نبيذ العسل ونحوه، فدل علي ان وقوع اسم الخمر عليها وقوعا مختلفا فيه، فلما قال الله تعالي: {انما الخمر والميسر ...} الاية. احتمل الخمر المشهور التي لا يختلف في تسميتها بذلك دون غيرها، واحتمل جميع ما يقع عليه هذا الاسم، فاوضح رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا الايهام بان قال: "كل مسكر خمر" اي: حكمه حكم الخمر؛ ولهذا احتاج الي ان يقال: الخمر يكون من التمر والزبيب والعسل والحنطة والشعير، ولو كان مشهورا انها تسمي الخمر لم يحتج لهذا، ولكان في قوله تعالي   كفاية، كما انه لما قال تعالي: {حرمت عليكم الميتة والدم} احتمل ان يريد كل ميتة، وكل دم علي العموم، واحتمل كونه خصوصا في بعض الميتات والدماء، فاوضحه صلي الله عليه وسلم بان قال: "احلت لكم ميتاتان ودمان". وهذه الاية عكس اية الخمر؛ لانه خصص في هذه الاية ما يحتمل ان يكون عموما، وعمم في اية الخمر ما يحتمل ان يكون خصوصا. وتسلقنا في هذا الي ما ليس منه لتعلقه، فالعلوم اخذ بعضها برقاب بعض. وقال قوم: سموا الخمر من العنب خمرا؛ لانها تخامر العقل، وسمي النبيذ خمرا؛ لتحقق ذلك المعني فيه قياسا عليه، حتي يدخله في عموم قوله: حرمت عليكم الخمر لعينها. وهذا غير مرضي؛ لان العرب ان عرفتنا بتوقيفها: انا وضعنا الاسم للمسكر المعتصر من العنب خاصة، فوضعه لغيره تقول عليهم، واقتراح، فلا يكون لغتهم، بل يكون وضعها من جهتنا. وان عرفتنا انها وضعته: لكل ما يخامر العقل كيف كان، فاسم الخمر ثابت للنبيذ؛ لتوقيفهم لا بقياسنا. كما انهم عرفونا ان كل مصدر فله فاعل، فاذا سمينا فاعل الضرب ضاربا كان ذلك عن توقيف، لا عن قياس، وان سكتوا عن الامرين احتمل ان يكون الخمر ما يعتصر من العنب خاصة، واحتمل غيره، فلم نتحكم عليهم ونقول: لغتكم هذه. وقد اختلف اهل اللغة في اشتقاق اسم الخمر علي الفاظ قريبة المعاني متداخلة كلها موجودة المعني في الخمر. فقال بعضهم: سميت خمرا؛ لانها تخمر العقل، اي: تغطيه وتستره، وكل شء غطي شيءا فقد خمره؛ ومنه حديث ابي حميد   الساعدي: "انه جاء بقدح من لبن، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم/ /ب: "الا خمرته، ولو ان تعرض عليه عودا" ومن ذلك خمار المراة؛ لانه يغطي راسها. ومن ذلك الخمر الشجر الملتف؛ لانه يغطي ما تحته. وقال اخرون: انما سميت خمرا؛ لانها تركت حتي ادركت، كما يقال: خمر الراي واختمر، اي: ترك حتي يتبين فيه الوجه. ويقال: اختمر العجين؛ اي: بلغ ادراكه. وقال بعضهم: انما سميت خمرا من المخامرة، التي هي المخالطة؛ لانها تخالط العقل، ومنه دخلت في خمار الناس، اي: اختلطت بهم. وهذا الوجه يقرب من المعني الاول، والثلاثة الاوجه كلها موجودة في الخمر؛ لانها تركت حتي ادركت الغليان، وحد الاسكار؛ وهي مخالطة العقل، وربما غلبت عليه، وغطته. وقد روينا عن عمر انه قال: "الخمر ما خمرته".

  AUTO (ما ينهي ان ينبذ فيه)

  روي: "ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان ينتبذ في الدباء، والمزفت، والحنتم، والنقير". فالدباء: جمع دباءة، وهو القرع ساكن الراء. والمزفت:



 المطلي بالزفت بكسر الزاي؛ وهو القار. والحنتم: فسره ابو هريرة: بانه الجرار الخضر، وقيل: [هو] الابيض، وقيل: الابيض والاخضر، وقيل: هو ما طلي بالحنتم المعمول من الزجاج وغيره. وقيل: هو الفخار كله. وقيل: هي جرار يحمل فيها الخمر من مصر والشام، وقيل: هي جرار مصراة بالخمر، وقيل: هي جرار تعمل من طين قد عجن بشعر ودم، وهو قول عطاء، فنهي عنها؛ لنجاستها. و"النقير": هي النخلة تنقر؛ اي: يحفر في جوفها او جنبها، ويلقي فيها الماء والتمر للانتباذ، وقد فسره في الحديث فقال: "هي النخلة تنسج نسجا، وتنقر نقر" اي: تنشر ويحفر جوفها.



  AUTO (ما يكره ان ينبذ جميعا)

 قوله: "نهي ان ينتبذ" []. [النبذ] اصله: الطرح والرمي والترك؛ لان النبيذ: فعيل بمعني مفعول، يطرح ويرمي عليه الماء، قال القطامي:
 فهن ينبذن من قول يضيق به ... مواضع الماء من ذي الغلة الصادي
 ومنه المنبوذ: اللقيط، وقيل: المنبوذ: ما طرح صغيرا اول ما ولد، واللقيط: ما التقط صغيرا في الشداءد والخلاء وشبهه، وقيل: اللقيط: اذا اخذ، والمنبوذ ما دام مطروحا، ولا يسمي لقيطا الا بعد اخذه. وقال مالك: لا اعلم المنبوذ الا ولد زنا.
  و"الزهو" []: ابتداء صلاح التمر وطيبه. يقال: زهت وازهت ، وانكر بعضهم: زهت. وقال ابن الاعرابي: زهت: ظهرت، وازهت: احمرت واصفرت، وهو الزهو والزهو. وجاء في الحديث: "حتي تزهي، وحتي يزهو البسر".
  "البسر": ما قد ازهي من ماء التمر، ولم يبد فيه ارطاب. والرطب: ما قد جاوز حد البسر الي الارطاب.



  AUTO (تحريم الخمر)

  تقدم ان البتع: شراب العسل، والغبيراء: الاسكركة، والسكركة؛ وهو خمر الذرة. وفي حديث ابي موسي: او خمر الحبشة الاسكركة وهو الارز. ابو عمر: قد قيل في الاسكركة: انه نبيذ الذرة. وما في حديث ابي موسي اصح. وفي الحديث: "اياكم والغبيراء فانها خمر الاعاجم" قال ابو عبيد: هي ضرب من الشراب تتخذه الحبشة من الذرة، وهي تسكر، ويقال لها: السكركة. وقال صاحب "العين": الغبيراء: فاكهة.

  AUTO (جامع تحريم الخمر)

  الرايية" []: القربة الكبيرة التي تروي، وهي المزادة. وقال يعقوب: الراوية: البعير، ووعاء الماء: مزادة، سميت بذلك لزيادة جلد ثالث فيها علي جلدين. والظاهر مما في الحديث: "فامر بروايته فانيخت": انها البعير، ويحتمل ان يريد المزادتين سماهما بالبعير الذي هو الراوية بحمله اياها. ويحتمل ان يسمي البعير راوية؛ لانه يسقي عليه بالراوية، كما يسمي   ناضحا؛ لنضحه الماء. وقال ابو الوليد الباجي: الراوية: هي الدابة التي تروي، غير انه قد يسمي الظرف [الذي يحمل فيه الماء او الخمر] راوية، بمعني تسمية الشء باسم ما جاوره او قاربه، وهذا نحو ما تقدم.
  و"الفضيخ": بسر يشرخ وينبذ حتي يسكر في سرعة. وقال ابو عمر: الفضيخ: نبيذ البسر وحده. في الاثر: "انه يلقي عليه الماء والتمر،/ /ب وينبذ بالماء" وعليه يدل الحديث.
 و"الجرار": اواني الخزف. وفي الحديث: "سءل عن نبيذ الجر" وفسره فيه كل شء يصنع من المدر، والمراد به: الجرار الضارية.
  و"المهراس": هو الحجر الذي يهرس به الشء، وما يحتاج الي تهريسه، اي: يدق.
  و"الوباء": المرض العام في جهة، المفضي الي الموت غالبا. يقال منه: وبءت الارض توبا فهي موبوءة ووبيءة، علي مثال مريضة: اذا كثر مرضها. ويقال ايضا: وبءت تيبا، واوبات فهي موبءة.
  وقوله: "رجل من اهل الارض" يريد ممن نشا فيها.
  وقوله: "يتمطط"، التمطي: التمدد. يقال: مططت الشء ومددته بمعني. وقيل: من المطا: وهو الظهر هذا قول الاصمعي؛ وكان التمطي:



 مد المطا. وقيل ايضا: مطوت بمعني مددت، وهذا يدل علي ان الطاء غير مبدلة من الدال. قال بعض المتاخرين: وعندي انها غير مبدلة انما يقال: مط ومد لغتان، ثم ابدل من الطاء في تمطي ياء، اصله تمططت، اجتمعت ثلاث طاءات، كما قالوا: تظني وتقضي من تظنن وتفضض، ومط الشء: مده. وقوله في الطلاء: يتمطط، اي: يتمدد لا ينقطع بعضه من بعض لالتحامه. و"الطلاء": قطران يطلي به الابل الجربة، ومثله العصير اذا طبخ حتي يثخن ويخثر.
  وقوله: "فانها رجس" [] اي: قذر، وفي رواية: "انها ركس" والمعني واحد، اي: قد اركست في النجاسة بعد الطهارة. وقد جاء الرجس بمعني الماثم، والكفر، والشك، وهو قوله تعالي: {فزادتهم رجسا الي رجسهم}. وقيل: نحوه في قوله تعالي: {ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا ()} من جميع هذه الخباءث. وقد يجء بمعني العذاب او العمل الذي يوجبه، قال تعالي: {ويجعل الرجس علي الذين لا يعقلون ()}. وقيل: يعني اللعنة في الدنيا والعذاب في الاخرة.



  AUTO كتاب النكاح

  AUTO (ما جاء في خطبة النساء)

 قال كثير من اللغويين: خطبت المراة خطبة بكسر الخاء، وخطبت علي المنبر خطبة بضم الخاء. وقال ابو العباس ثعلب: الخطبة بالكسر المصدر، والخطبة بالضم: اسم ما يخطب به. وقال ابن   درستويه: الخطبة، والخطبة: اسمان لا مصدران، ولكنهما وضعا موضع المصدر، ولو استعمل مصدرهما علي القياس لخرج مصدر ما لا يتعدي منهما علي فعول، فقيل: خطب خطوبا، ولكان مصدر المتعدي منهما علي فعل ساكن العين؛ كقولك: خطبت المراة خطبا؛ ولكن ترك استعمال ذلك؛ لءلا يلبس بغيره، ووضع غيره في موضعه يغني عنه، ولا يلتبس بشء. قال: والخطبة بالكسر: اسم ما يخطب به في النكاح خاصة، والخطبة بالضم: ما يخطب به في كل شء. قال: ودليل ذلك ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: انهم قالوا: "كان يعلمنا خطبة النكاح والحاجة" كذا روي بضم الخاء. وقال ابو اسحق الزجاج: الخطبة: فيما له اول واخر، يريد: ان الخطبة بكسر الخاء: واقع علي ما يجري من المراجعة، والمحاولة للنكاح؛ لانه امر غير مقدر، ولا يتعين له اول ولا اخر، ويدل علي قوله قوله عليه السلام: "لا يخطب احدكم علي خطبة اخيه" ولم يعن بالخطبة الكلام المءلف، وانما اراد: ما يتراجع به من القول عند محاولة ذلك.
  وقوله: "ولم تركن اليه" []. يجوز فيه فتح الكاف وضمها، وهما لغتان. يقال: ركن الي الدنيا، والي الشء. و"ركن" بكسر الكاف وفتحها ركونا، قال: وفي القران: {ولا تركنوا الي الذين ظلموا}؛ وهي   اللغة العالية، وفي الحديث: "رحم الله لوطا، ان كان لياوي الي ركن شديد" يريد: الله سبحانه وتعالي واصله الركن من الجبل يركن اليه، وهو الناحية منه، فترحم عليه لسهوه عن التوكل علي الله، والاستناد اليه.
 واما/ /ب التعريض في النكاح فانه مشتق من احد شيءين: يجوز ان يكون من قولهم: عرضت الشء: اذا وضعته، وتعرضت الدابة في المشي: اذا اخذت يمينا وشمالا، وتركت السلوك علي استقامة. قال عبد الله ذو البجادين: يخاطب ناقة النبي صلي الله عليه وسلم، وكان يحدو بها:
 تعرضي مدارجا وسومي
 تعرض الجوزاء للنجوم
 هذا ابو القاسم فاستقيمي
 فمعني التعريض للمراة علي هذا ان يعدل عما يريده، ولا يقصد قصده.
 والوجه الثاني: ان يكون مشتقا من عرض الشء، وهو جانبه. يقال:



 اعرض الشء اذا بدا لك عرضه، ولم يظهر جميعه. فيكون معني التعريض: ان يظهر بعض ما يريده. وكان الوجه ان يقال: "فتركن" بنصب النون، و"يتفقا" بحذف النون؛ لانه معطوف علي قوله: "ان يخطب"؛ ولكن الرواية وردت هكذا بالرفع علي القطع مما قبله.

  AUTO (استءذان البكر والايم في انفسهما)

 "الايم": التي مات زوجها او طلقها، وقد امت تءيم، وبعضهم يقول: تيام، ولم يعرفه ابو مروان بن سراج، وقال: الاشبه تام، تايمت حفصة؛ اي: مات زوجها خنيس. وقد يقال ذلك في الرجال ايضا،   واكثره في النساء، ولذلك لم يقل فيهن: ايمة بالهاء؛ لاختصاصهن بهذه الصفة، علي ان ابا عبيدة قد حكي انه يقال: امراة ايمة، وقد استعمل الايم فيمن لا زوج لها بكرا او ثيبا، قال الشاعر:
 فان تنكحي انكح وان تتايمي ... وان كنتت افتي منكم اتايم
 وقال امية بن ابي الصلت:
 لله دربني [علي] ... من ايم منهم وناكح
 وفي الحديث: "اعوذ بالله من بوار الايم" وهذا كله يدل علي ان الايم: من لا زوج لها، ثيبا كانت او بكرا. وقال اسماعيل القاضي: الايم:



 التي لا زوج لها بالغا كانت او غير بالغ، بكرا او ثيبا.
  وقوله: "حتي [تدخل بيتها و] يعرف من حالها" علي مذهب سيبويه: انها لا تزاد "من" في الواجب، فيكون فيه حذف، اي: حتي يعرف من حالها الرشد او نحوه. وعلي مذهب الاخفش: "من" زاءدة، وتقدم في (الصلاة) في قوله: "وقد راي من فزعهم".

  AUTO (ما جاء في الصداق والحباء)

 في "الصداق" خمس لغات؛ صداق بفتح الصاد، وصداق بكسرها، وصدقة بفتح الصاد وضم الدال، وصدقة بفتح الصاد وتسكين الدال، وصدقة بضم الصاد وتسكين الدال، واشتقاقه من قولهم: رمح صدق: اذا كان شديدا صليبا، ورجل صدق النظر، وصدق اللقاء؛ سمي بذلك لان به ينعقد النكاح ويكمل امره، ومنه اشتق الصدق في الحديث؛ لان الصادق علي ثبات من امره واستحكام وقوة، [و] الكاذب بضده؛ ولذلك قيل: حمل الفارس علي قرنه فصدق: اذا حقق الحملة ولم يرجع، وحمل عليه فكذب: اذا جبن ولم يحقق و"الحباء": العطاء الذي لا يخص به واحد دون اخر ممدود، قال   ابن حلزة:
 وولدنا عمرو بن ام اناس ... من قريب لما اتانا الحباء
  وقوله: "فالتمس شيءا" []. اي: اطلبه، ومنه: "من سلك طريقا يلتمس فيه علما" اي: يطلبه، ومنه: "التمست عقدي" اي: طلبته.
  وقوله: "سورة كذا وسورة كذا". يجوز في "سورة" التنوين، ويجعل "كذا" كناية عن صفة، ويجوز ترك التنوين، ويجعل "كذا" كناية عن المضاف، كما يقال: سورة البقرة، وسورة النساء، وهذا هو الوجه، وهكذا قراته.
  وقوله: "لسور سماها". كلام فيه اختصار، كانه اراد: قال ذلك لسور سماها.
  و"العشيرة": القبيلة، سميت بذلك لمعاشرة بعضهم لبعض. وقولهم: فلان عشير فلان، اي: معاشره، كما يقال: جليس بمعني مجالس، ونديم بمعني منادم.
  وقوله: "فابتغت امها صداقها"/ /امعناه: طلبت. يقال: بغيت الشء ابغيه بغاء بضم الباء من المصدر؛ اذا طلبته، فان اكثرت من طلبه قلت:



 ابتغيت ابتغاء.
  وروي يحيي: "من كان ابا وغيرهم"، وروي غيره "او غيره" بافراد الضمير، وهو الوجه؛ لانه يعود علي "اب". وذهب يحيي به الي الاب وغيره، فلذلك جمع الضمير، او جعل الاب بمعني الاباء، كما قال تعالي: {ان الكافرين كانوا لكم عدوا مبينا ()}. والاشبه ان يكون غلطا وقع في روايته، كما غلط في قوله: "فلزوجها شطر الحباء"، فرواه: "شرط الحباء" علي انه في كتابي من رواية يحيي مصلح "شطر الحباء". ابو عمر: والصواب رواية غير يحيي شطر، وكذا رواه ابن وضاح.
  وقوله: "او كان في ولاية ابيه" الافصح الفتح والكسر لغة، ولذلك قرات القراء [قوله تعالي]: {ما لكم من ولايتهم من شء}، و {ولايتهم} فاما الولاية التي يراد بها الرءاسة فبالكسر لا غير.

  AUTO (ارخاء الستور)

 ارخاء الستر: كناية عن الخلوة. يريد اذا خلا الرجل بامراته، وانفرد بها سواء كان له ستر او لم يكن، او ارخاه، او لم يرخه.



  AUTO (المقام عند الايم والبكر)

  قوله: "ليس بك علي اهلك هوان". من الكناية الحسنة، والتعريض المليح، وعني ب "اهلك" نفسه صلي الله عليه وسلم، يريد: انها ليست بهينة عليه، بل يريد اكرامها لولا حق ساءر الزوجات.

  AUTO (ما لا يجوز من الشرط في النكاح)

  قوله: "ولا اتسرر" []. من التسرر والتسري. واصله من السر؛ وهو الجماع. ويقال له: الاستسرار، ومنه السرية من التسري. و"السراري": جمع سرية.

  AUTO (نكاح المحلل وما اشبهه)

  قوله: "فاعترض عنها" []. يقال: اعترض الرجل عن اهله؛ اذا عجز عن نكاحها، كما يعترض اذا اراد شيءا، فيحال بينه وبينه. ويقال من هذا المعني "عن" علي صيغة ما لم يسم فاعله. ورجل عنين. ويقال منه: اكسل علي مثال اكرم، فان كان عجزا عن غير جماع قيل: كسل علي مثال عمل، قال   العجاج:
 عن كسلاتي والحصان يكسل
 وذكر ابو عبيد: ان رءبة كان ينشد: "يكسل" بفتح الياء والسين، وتقدم اول الكتاب دون تفرقة.
  وقولها: "مثل الهدبة" فيها ثلاث لغات: هدبة بتسكين الدال، وهدبة" بضمها وهدابة: وهو الخيط الذي يترك في طرف الثوب، ثم يفتل، ويقع عليه اسم الهدب مفتولا، وغير مفتول. ويقال: هدبت الثوب؛ اذا فتلت هدبة، قال امرء القيس:
 كمشي العذاري في الملاء المهذب
 شبهت ذكره في لينه بالهدبة؛ ولذلك تبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم وهذا كقول بعض المعرضين في نفسه:



 ينام علي كف الفتاة وتارة ... له حركات ما يحس بها الكف
 كما يرفع الفرخ ابن يومين راسه ... الي ابويه ثم يدركه الضعف
 ووقع في بعض نسخ "الموطا": "لا يحل لزوجها الاول" و"هل يحل لزوجها الاول ان يراجعها؟ " []. بالياء فيهما علي لفظ التذكير، وهو الوجه؛ لانه فعل المراجعة و"ان يراجعها" في موضع رفع به علي البدل منه، كانه قال: لا يحل لزوجها الاول مراجعتها.
 ووقع في بعض النسخ: "تحل" بالتاء فيهما علي لفظ التانيث، وهو ايضا صحيح، ويلزم علي هذه الرواية ان يضمر في "تحل" ضميرا يرجع الي المراة، ويجعل "ان يراجعها" في موضع رفع علي البدل منه. ونظيره قوله تعالي: {يخيل اليه من سحرهم انها تسعي ()} قرء بالياء وبالتاء علي هذين المعنيين.

  AUTO (ما لا يجمع بينه من النساء)

  "الوليدة" [] لغة وعرفا: الامة، والمولدة: الجارية تولد بين   العرب. وفي حديث شريح: "ان رجلا اشتري جارية، وشرط انها مولدة، فوجدها تليدة". قال القتبي؛ التليدة: التي ولدت ببلاد العجم، وحملت فنشات ببلاد العرب، قال: والمولدة: التي ولدت في بلاد الاسلام. وقال ابن شميل: التليد والمولد واحد، وهما اللذان ولدا عندك، وقال غيره: انما سمي مولدا؛ لانه يربي تربية الاولاد، ويعلم الادب؛ والمولد/ /ب من الكلام: ما استحدث ولم يكن في القدم.

  AUTO (ما لا يجوز من نكاح الرجل ام امراته)

 قول زيد: "الام مبهمة" [] وضع هنا "مبهمة" موضع مطلقة، اي: غير مقيدة بصفة؛ ولهذا قال: "ليس فيها شرط"؛ لان التقييد بمعني الشرط ، ولا يصح ان يكون في مقابلة المقيد الا المطلق، اللهم الا ان اراد انه بمعني ابهمت الامر، اي: اغلقته فلم تظهره، واستبهم الامر: اذا اشتبه، وعلي انه ليس هذا موضع الاغلاق؛ لانه لو كانت عنده كذلك ما فصل، فلم يبق الا انه وضع الابهام موضع الاطلاق. والله اعلم.

  AUTO (جامع ما لا يجوز من النكاح)

 للشغار في اللغة معني، وذلك انه ماخوذ من شغر الكلب؛ اذا رفع رجله ليبول، وزعموا انه لا يكون ذلك منه الا في مفارقته حال الصغر الي حال   يمكن منه فيها طلب الوثوب علي الانثي للنسل، وهو عندهم للكلب علامة بلوغه الي حال الاحتلام من الرجال، يقال منه: شغر الكلب شغرا؛ اذا رفع رجله فبال او لم يبل، ويقال: شغرت المراة شغرا واشغرتها، حكاه ابن دريد اذا رفعت رجلها للنكاح؛ فهذا معني الشغار في اللغة، واما معناه في الشريعة: فعلي ما فسره مالك، واصح ما قيل في اشتقاق الشغار: انه النكاح الخالي عن الصداق من قولهم: بلد شاغر: اذا كان خاليا.
  و"المخفقة" []: الدرة. ولا يقال: خفق الا في الضرب بالشء العريض. والخفق: الحركة، والخفقة في النوم كالسنة. واصله: ميل الراس واضطرابه.

  AUTO (نكاح الامة علي الحرة)

 قال اكثر اهل العلم: "الطول" هنا: المال، ومعناه: وجود صداق حرة في ملكه. واصله: المقدرة والبسطة والفضل، يقال: طال عليهم يطول طولا: اذا فضل، ومنه قوله [تعالي]: {ذي الطول} اي: ذي الغني والفضل، يقال: لفلان علي فلان طول؛ اي: فضل، ويقال: فلان طويل اليد والباع؛ اذا كان كريما.



 وتفسير مالك: {العنت} كذلك في تفسير الاية: هو الهلاك، وقيل: الفجور، وحكاه صاحب "العين" يريد الهلاك من الزنا، وان يحمله الشبق علي الفجور، ويرجع الي الهلاك في الدين، واصله: المشقة. [يقال]: عقبة عنوت، اي: شاقة المصعد. وقال ابن الانباري: اصله التشديد، وتكليف المشقة، وقد عنت واعنته، وتعنتته.

  AUTO (ما جاء في كراهية اصابة الاختين بملك اليمين)

  قوله: "ما احب ان اخبرهما" []. يريد: اطاهما، ومنه قيل: للحراث: الخبير؛ ومنه قيل: للمزارعة علي الجزء: مخابرة. وقال تعالي: {نساءكم حرث لكم}. ويروي: "اختبرهما"، وهما كناية عن الوطء. والخبر والخبر: الارض اللينة. وقيل: سميت من خيبر؛ لمعاملة النبي صلي الله عليه وسلم اياهم علي الجزء من ثمارها، فقيل: خابرهم، ثم تنازعوا فنهوا عنها، ثم جازت بعد،   هذا قول ابن الاعرابي، وغيره ياباه، ويقول: انها لفظة مستعملة. وجاء في مسلم: "نهي عن الخبر" كذا رويناه. ويروي ايضا بضم الخاء وكسرها. قال عياض: وبالفتح هو في "العين".
 قال الشيخ وفقه الله تعالي: وانما وقع في نسختي العتيقة منه بالكسر، والخبرة: النصيب، قال الشاعر:
 اذا ما جعلت الشاة للناس خبرة ... فشانك اني ذاهب لشءوني

  AUTO (النهي [عن] ان يصيب الرجل امة كانت لابيه)

 وقع في الرواية: "رايت جارية لي متكشفا عنها" []. وكان الوجه ان يقول: "متكشفا عنها ثوبها" او نحوه. قال ابن السيد: واظنه نقصانا وقع في الخط من غير ان يكون ذلك في اصل الحديث، وان كان الحديث وقع في اصله هكذا فينبغي ان تفتح الشين، فتكون بمنزلة قول القاءل: انكشف الثوب عن زيد، ثم يحذف الثوب الفاعل، وتقول: انكشف عن زيد، وتقيم المصدر مقام الفاعل، كانك قلت: انكشف الانكشاف،/ /اويجعل المجرور في موضع رفع، كما في قوله تعالي: {المغضوب عليهم}.



  AUTO (ما جاء في الاحصان)

 اصل "الاحصان" []. المنع: حيث وردت معانيه، فلذلك ما ياتي بمعني العفة، والنكاح، والاسلام، والحرية؛ لان لكل واحدة من هذه الخصال تمنع الانسان من الفاحشة، وكلها في القران الا الاحصان بمعني الاسلام. يقال: احصن فهو محصن، واحصن فهو محصن، والمراة محصنة؛ وهي التي قد احصنها زوجها، ومحصنة وهي التي احصنت نفسها، ويجوز محصن، وامراة حصان الفرج: بينة الحصانة والحصن، وقد حصنت عن الريبة، وفرس حصان بين التحصن: اذا كان منجبا، والحصان: الفحل.

  AUTO (نكاح المتعة)

  "متعة النساء" []. نكاحهن الي اجل، و"متعة الحج" جمع الملبي بين الحج والعمرة في اشهر الحج في سفر واحد، ومنه: "نهي عن المتعتين" وكلاهما بضم الميم؛ الا ان ابا علي حكي عن الخليل: كسر ميم متعة الحج.



 وثم متعة ثالثة: وهي ما يعطي المطلق زوجته المطلقة قبل الدخول، وبعد الفرض. والمتاع: كل ما انتفع به الانسان، ومنه قوله تعالي: {فما استمتعتم به منهن} اي: انتفعتم به من وطءهن؛ ولما كان المتاع يكثر ويقل قال [تعالي]: {ومتاعا الي حين ()}، اي: مدة؛ وقال: {فامتعه قليلا}.
  و"الحمر الانسية" بفتح النون وفتح الهمزة كذا ذكره البخاري، عن ابن ابي اويس، وكذا قيده الاصيلي، وابن السكن وابو ذر،   واكثر روايات الشيوخ فيه بكسر الهمزة، وسكون النون، وكلاهما صحيح؛ لان الانس بفتح النون: هم جماعة الناس، وكذلك الانس. قال الخليل: والجانب الانسي والانسي، وهو الجانب الايمن. قال ابن عرفة في قوله تعالي: {اني انست نارا} اي: رايت. قال: وسمي الانس انسا؛ لانهم يءنسون، اي: يرون، وقال غيره: انست واحسست ووجدت بمعني واحد.

  AUTO (نكاح المشرك اذا اسلمت زوجته قبله)

  قوله: "ان هذا وهب بن عمير جاءني" []. يجوز رفع وهب علي خبر "ان" ونصبه علي البدل من هذا، وعلي عطف البيان ويكون "جاءني" هو الخبر.
  وقوله: "والا سيرتني شهرين". يعني يسير فيهما امنا، وهو كقوله [تعالي]: {فسيحوا في الارض اربعة اشهر} اي: سيروا واذهبوا امنين.
  وقوله: "فشهد حنين" كذا الرواية غير مصروف، وذهب به الي   الارض والبقعة، ومن صرفه ذهب به الي الموضع، وهو الاشهر، قال تعالي: {ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم}، وقال العباس بن مرداس:
 شهدن مع النبي مسومات ... حنينا وهي دامية الحوامي
 واداة الحرب: ما يتقوي به عليها من التها، والجمع: ادوات. ورجل مود: كامل الاداة، وفلان مءد، اي: ذو قوة علي الامر، وفي الحديث: "من قبل المشرق جيش ادي شء" اي: اقوي شء.
  ووقع في رواية يحيي: "ثم رجع مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو كافر"، ولا معني لذكر الرجوع هنا. وروي غيره: "ثم خرج" وهو الصحيح. قال ابن السيد: واظنه: "زحف" بالحاء غير معجمة، والفاء فصحف. ومعناه: نهض الي القتال، يقال: زحف القوم بعضهم ببعض.
 قال الشيخ وفقه الله تعالي: كان الزحف انما يستعمل في ما قرب.



  وقوله: "ولم يفرق رسول الله صلي الله عليه وسلم بينه وبين امراته حتي اسلم. ليس بمنزلة قوله: ما عاقبت زيدا حتي استحق العقاب؛ لان هذا يوجب ان يكون اسلام صفوان سببا موجبا للتفريق بينه وبين امراته، كما كان استحقاق زيد العقاب سببا موجبا لعقابه، لكنه بمنزلة قولك: لا تقمه من موضعه حتي يقوم علي اختياره، معناه: اتركه حتي يقوم علي اختياره، ول "حتي" معان تشكل، منها قول الشاعر:
 لا يسلمون الغداة جارهم ... حتي يزل الشراك عن قدمه
 فان جعلته بمنزلة قول القاءل: لا تبداه حتي يبداك. كان معناه: اذا زال الشراك عن قدمه اسلموه، ولم يرد الشاعر هذا، وانما اراد انهم لا يسلمونه حتي يبلغ الاسلام منه هذا المبلغ، ولكنهم يتداركونه قبل ان ينتهي الي هذه الحال. فهذا معني ثالث ل "حتي" ولها معني رابع وهو اغرابها، وهو استعمالها بمعني/ /ب الحين، كقوله عليه السلام: "اكلفوا من العمل ما تطيقون، فان الله لا يمل حتي تملوا". وانما جاز وقوعها موقع الحين؛ لانها تستعمل في الزمان، كقوله:



 جلست حتي الظهر، اي: حتي هذا الحين، فلما كانت تستعمل في الحين الذي ينتهي اليه الفعل سدت مسده، فكانه قال: لا يمل عند الغاية التي يقع عندها الملل منكم، ونظيره قول [الشنفري]:
 لا يمل الشر حتي تملوا
 ولها معني خامس: تكون فيه بمعني "كي" كقوله: صليت حتي يغفر الله لي.
  و"الهجرة" [] بكسر الهاء: هيءة الهجر، بمنزلة الجلسة والركبة، وسميت هجرة؛ لان المهاجر كان يهجر قومه، وكذلك سميت مهاجرة ومراغمة؛ لان المفاعلة انما تكون من اثنين فصاعدا.
 واما توجيهه صلي الله عليه وسلم برداءه الي صفوان فانه امر كانت العرب تفعله في الجاهلية، كان احدهم اذا اراد اجارة رجل، او تانيسه، او ان يعلم انه في كنفه القي عليه رداءه، او ثوبا من ثيابه؛ ولذلك قال ابو خراش:



 ولم ادر من القي عليه رداءه ... خلا انه قد سل عن ماجد محض
 فلما كان امرا معروفا عند العرب بعث اليه برداءه؛ ليءمنه، ويطيب نفسه مما جرت به عادتهم.

  AUTO (ما جاء في الوليمة )

  قوله: "زنة نواة من ذهب" []. هي خمسة دراهم قاله ابن وهب واكثر اهل العلم. وقيل: اسم لما زنته خمسة درهم، فيقال له: نواة، كما يقال للعشرين والاربعين: اوقية. وقال كراع: النش نصف الشء. وقيل: كانت قدر نواة من ذهب قيمتها خمسة دراهم. وقال ابن حنبل: وزنها ثلاثة دراهم وثلث، وقد قيل: ان النواة المذكورة في هذا نواة التمر، اراد وزنها من الذهب. ومالك واصحابه اعلم بهذا من غيرهم؛ لان اهل كل بلد اعلم   بعرف بلدهم في التخاطب وفي التحاور. وقال بعض اصحاب مالك: وزن النواة بالمدينة: ربع دينار. قال: وذلك معروف عندهم، واحتج بما روي في هذا الحديث عن انس: "ان عبد الرحمن بن عوف تزوج امراة انصارية واصدقها زنة نواة من ذهب؛ ثلاثة دراهم وربع".
  و"الصفرة" يحتمل ان تكون صفرة زعفران او غيره، استعمل علي وجه الصبغ للثياب، او للجسد، وظاهره ان اثر الصفرة كان بجسده، وانما يحتمل الثياب اذا استعمل اللفظ علي سبيل المجاز والاتساع، كما يقال: اصاب فلان الطين والمطر، وانما اصاب ذلك ثيابه. ويحتمل ان يكون صفرة طيب له لون قد تطيب به عبد الرحمن، وبقيت من لونه علي جسده او ثيابه بقية.
  و"الوليمة" قال صاحب "العين": هي طعام العرس. وقد اولم؛ اذا اطعم. وقال غيره: طعام الوليمة: هو طعام العرس والاملاك خاصة، وانشد ثعلب لبعض الاعراب:



 كل الطعام تشتهي ربيعه
 الخرص والاعذار والنقيعه
 الخرص والخرصة: الطعام الذي يصنع للنفساء بالسين والصاد، والاعذار: الذي يصنع للختان، والنقيعة: الذي يصنع للقادم من سفر، والوكيرة: الذي يصنع عند بناء الدار، والمادبة: كل ما دعي اليه من الطعام بفتح الدال وضمها.
  و"الدباء" []: هو القرع ساكن الراء والجمع: دباءة.

  AUTO (جامع النكاح)

  "الناصية" []. مقدم شعر الراس.
  و"ذروة الشء" []. اعلاه، عز الذري: اي بيض الاسنمة واطولها ذري، اي: اسنمها، وسنام البعير: حدبته. وجمل مسنم: عظيم السنام.



  وقوله: "فذكر انها [قد] كانت احدثت". فيه وجهان:
 احدهما: ان يكون كناية عن قوله: زنت، كما يكني عن اللفظ الهجين بما هو احسن منه، مما يءدي معناه، كقوله تعالي: {ياكلان الطعام}، وذلك كثير.
 والوجه الاخر: ان يريد احدثت حدثا، فحذف المفعول، وهو راجع ايضا الي المعني الاول؛ لان الحدث كناية عن الزنا.
  وقوله: "فضربه او كاد ان يضربه". كذا وقع في بعض نسخ "الموطا"، والنحويون لا يجيزون ذكر "ان" مع "كاد" الا في ضرورة شعر، والصواب: "او كاد يضربه" كما وقع/ /افي روايتنا، وكذا وجد في كتاب ابي عمر.
  وقوله: "فاثر الشابة عليها" []. اي: فضلها.
 ويقال: اثرة علي مثال: غرفة، واثرة علي مثال: كسرة، واثرة علي مثال: سحرة.
  ومعني: "فناشدته الطلاق" اي: سالته وطلبت منه ان يطلقها. ومنه: ناشدتك الله، ونشدتك الله، اي: سالتك بالله.



  AUTO كتاب الطلاق

  AUTO (ما جاء في البتة)

  قال الشيخ العالم ابو عبد الله محمد بن عبد الحق بن سليمان ايده الله بتوفيقه: في روايتي: "وسبعة وتسعون اتخذت بها ايات الله هزوا" []. وصوابه: "وسبع وتسعون"؛ لان عدة المذكر ما بين الثلاثة الي العشرة بهاء، وعدد المءنث بغير هاء.
  و"البتة" []. في الطلاق مشتقة من قولهم: بت الحبل: اذا قطعه، وانبت ما بين القوم، اي: انقطع، وسكران ما يبت امرا، اي: لا يفصله، ويقال: بت الحاكم علي الرجل القضاء، وابته: اذا فصله، والبتة مصدر لا يستعمل الا بالالف واللام عند سيبويه واصحابه، وزعم الفراء: انه يستعمل   معرفا ومنكرا. واشتقاقه انه بمعني الانقطاع يقوي قول من يري ان البتة تحرم المراة كما يحرم الثلاث من جهة اللغة.
  ويجوز: ثمان تطليقات"، و"ثماني" بالياء وغير الياء، وهما لغتان، وتقدم.
  وقوله: "ومن لبس علي نفسه لبسا" اي: خلط وابهم، يقال: لبس يلبس بتخفيف الباء وفتحها من الماضي، وكسرها من المستقبل، والمصدر: لبس بفتح اللام وتسكين الباء فاذا اردت الاسم قلت: لبس بفتح الباء كما يقال: الهدم بتسكين الدال للمصدر، والهدم بفتحها للشء المنهدم، وتقدم. ويقال من لباس الثوب: لبس يلبس علي مثال: علم يعلم. والمصدر بضم اللام.
  وقوله: "لا تلبسوا علي انفسكم، ونتحمله عنكم" كذا الرواية، وكان الوجه: "لا تلبسون" بالنون علي معني النفي؛ لان قوله: "ونتحمله عنكم" يمنع ان يكون مجزوما علي النهي، وانما هو بمنزلة قول القاءل: لا يسعني شء ويعجز عنك، اي: لا يسعني شء، ويكون منه ان يعجز عنك، ولا تلبسون علي انفسكم، ويكون منا ان نتحمله عنكم.

  AUTO (ما جاء في الخلية والبرية)

  قوله: "اسالك برب هذه البنية" []. هكذا رواه قوم "البنية" علي ما   حكاه ابو الوليد. وهو اسم واقع علي كل مبني، ولكنه خص البيت بالاشارة اليه، كما لو قال: ورب هذا البناء. ويروي: "رب هذه البنية" علي مثال: فعيلة. قال ابن السكيت: البنية: الكعبة، يقال: ورب هذه البنية ما كان كذا وكذا. وما حكاه ابن السكيت ذكره صاحب "العين".
  وقولهم: "حبلك علي غاربك" هي استعارة للطلاق، كحل العقال للذهاب، اي: انت مطلقة كالناقة اذا طرح رسنها علي ظهرها او ذروتها، وتركت تذهب فتفزع ولا ترعي، اذا لم تره في الارض. و"الغارب": اعلي الظهر، واعلي المرج. وقال ابن الانباري: الغارب من البعير: اسفل السنام؛ وهو ما انحدر من العنق. و"الحبل" هنا: الحبل المعروف، ويقال له ايضا: المحبل، ويحتمل ان يكون الحبل هنا: الاتصال، فيكون كناية عن عصمة الزوجية وملكه لها. وقال ابو العباس: كانت العرب في الجاهلية يطلقون نساءهم بهذا الكلام، ومعناه: امرك بيدك فاصنعي ما شءت، فقد انقطع سببك من سببي.



  وقولهم: "انت خلية" اي: منفردة مني. ومنه الحديث: "ولست لك بمخلية"، اي: منفردة. يقال: اخل امرك، واخل به؛ اي: انفرد به. و"الخلية" ناقة خلت عن ولدها، وربت غيره. و"الخلية" السفينة دون ملاح.
  و"انت برية" اي: منفصلة عني، ومنه: برءت منه الذمة، ومنه البراءة في الطلاق، وبارات المراة، اي: صالحتها علي الطلاق. ومنه ابرات الرجل من الامر./ /ب.

  AUTO (ما يجب فهي تطليقة واحدة من التمليك)

 حكي صاحب "الفصيح" في باب فعلت بفتح العين دمعت عيني تدمع. وقال صاحب "الافعال": دمعت العين دمعا، ودمعت بفتح الميم وكسرها: جري ماءها. وكذلك دمعت الشجة: جري دمها، باللغتين. وقال   الكساءي وابو زيد: دمعت عينه بالفتح لا غير. وقال الاصمعي: دمعت عينه بالكسر. وقال الخليل: دمعت العين دمعا ودمعانا ودموعا، وامراة دمعة: سريعة البكاء. وكل فعل كان ماضيه بالفتح فالمضارع بالكسر والضم جميعا، كعكف يعكف ويعكف؛ اذا لزم مكانا، او باحدهما نحو ضرب يضرب، وقتل يقتل؛ فاذا كان في الفعل حرف من حروف الحلق جاز ان يجء المضارع والماضي كلاهما بالفتح نحو ذهب يذهب، وسحر يسحر. وحروف الحلق ستة؛ الهمزة، والهاء، والعين، والحاء، والغين والخاء. وكل ما كان ماضيه بالضم فالمضارع بالضم ايضا، كظرف يظرف، وشرف يشرف. وكل ما كان ماضيه بالكسر فالمضارع مفتوح، الا اربعة احرف، فجاءت في الماضي والمستقبل بالكسر: حسب يحسب، ونعم ينعم، وبءس يبءس، ويءس ييءس، فقس جميع الافعال مع فعل الباب علي ما مضي لك.
 ومن بديع لغة العرب قولهم: "بفيه الحجر": اذا صدر منه كلام ينكره السامع، فيخصون الدعاء بالموضع الذي جري منه الخني خاصة، فاذا لم يختص ذلك بعضو منه قالوا: "له الحجر" و"للعاهر الحجر"، ويحتمل بعد تقرير الشرع قوله صلي الله عليه وسلم: "وللعاهر الحجر" الحقيقة؛ اذ ذاك حكمه، والمجاز يريد: الخيبة، ويءخذ حكمه من حيث تقرر.



  AUTO (ما لا يبين من التمليك)

  قوله: "خطبت علي عبد الرحمن" []. كذا الرواية، ومجازه في العربية علي وجهين:
 احدهما: ان يريد منه: خطبت علي لسان عبد الرحمن، كما يقال: تكلم فلان علي لسان فلان؛ فحذف المضاف، واقام المضاف اليه مقامه.
 والاخر: ان يكون "علي" بمعني اللام، كما قال الراعي:
 رعته اشهرا وخلا عليها ... فطار الني فيها واستغارا
  وقوله: "مثلي يفتات عليه" []. زعم ابن السكيت: انه انما يقال: افتات عليه بالهمز، ولا يقال بغير همز، وليس قوله بصحيح، ولانه لو كان مهموزا كما زعم لم يمتنع من ان تخفف همزته، كما يخفف كل مهموز، فكيف وقولهم افتات بغير همز صحيح؟ علي ان لا يكون له اصل في الهمز، ولكن يكون افتعل من فات الامر يفوت. وفي "العين": امر لا يفتات، اي: لا يفوت. وكان الوجه: امثلي يصنع هذا به؟ امثلي يفتات عليه؟ لان الانكار بغير الهمزة التي لفظها لفظ همزة الاستفهام، ولا يحذفونها الا مع "ام" في المشهور من كلامهم؛ لان "ام" تدل عليها، وربما حذفوها دون ذكر "ام" اتكالا علي فهم   المخاطب، قول الشاعر:
 افرح ان ارزا الكرام وان ... اورث ذودا شصاءصا نبلا
  وقوله: "قضيتيه". تقدم الكلام علي امثاله، وان فيه لغتين: قضيته،   وقضيتيه، علي اشباع الكسرة، فتتولد الياء عنها، وعليه قول الشاعر:
 رميتيه فاصميت ... وما اخطات الرمية

  AUTO (الايلاء)

  "الايلاء": مصدر اليت اولي ايلاء، والية. و"الالية": اليمين، وجمعها: الالايا، قال كثير يمدح عمر بن عبد العزيز:
 قليل الالايا حافظ ليمينه ... وان ندرت منه الالية برت
 وقال الاعشي يمدح نبينا محمدا صلي الله عليه وسلم وشرف وكرم:
 فاليت لا ارثي لها من كلالة ... ولا من وجا حتي تلاقي محمدا
 نبي يري ما لا ترون وذكره ... اغار لعمري في البلاد وانجدا
 يقال: الي فهو مول، والمفعول مولي عليه، واءتلي وتالي ويقال: الية علي مثال منية، والوة/ /اوالوة والوة بفتح الهمزة وكسرها وضمها، واذا عدي عدي ب "علي"، كما يعدي القسم والحلف، واذا عدي الي المحلوف به عدي   بالباء، وكذلك القسم والحلف. فان قيل: قال تعالي: {للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر}، فعداه ب "من". قيل: هذا يحتمل اوجها:
 احدها: ان يكون بمعني "علي" كما جاءت "علي" بمعني "من" في قوله تعالي: {الذين اذا اكتالوا علي الناس يستوفون ()}
 والوجه الثاني: ان يكون تقديره: للذين يءلون لهم من نساءهم تربص اربعة اشهر؛ فتكون "من" متعلقة بالاستقرار الذي دلت عليه اللام، لا بايلاء.
 والوجه الثالث: ان يحمل علي المعني "في" لانه اذا الي ان يطاها، فقد انفصل منها، وتبرا، فيكون بمنزلة قوله:
 اذا رضيت علي بنو قشير ... لعمر الله اعجبني رضاها
 فعدي الرضي ب "علي"؛ لانه بمعني الاقبال، لانه اذا رضي عنه اقبل عليه.
  و"الفء": الرجوع. ويقال: فاء يفء. قال تعالي: {حتي تفء الي   امر الله}.
  ويقال: رجعة ورجعة، من فتح ذهب الي المصدر، ومن كسر ذهب الي الهيءة.
  و"السجن" بفتح السين المصدر ، والسجن بكسر السين: اسم البيت الذي يسجن فيه، والوجه هنا فتح السين، وكذا تقيد في روايتي، فان كسرت لم يمتنع.

  AUTO (ظهار الحر)

  يقال: ظاهر الرجل من امراته، وتظاهر، وتظهر، بمعني واحد.
  ومعني قولهم: "انت علي كظهر امي" []: اي: ركوبك للنكاح علي حرام كركوب امي للنكاح، فاقام الظهر مقام الركوب، وخصه دون البطن؛ لانه موضع الركوب في البهاءم، والمراة مركوبة اذا غشيت، فهي استعارة لطيفة. و"ما" من قوله تعالي: {ثم يعودون لما قالوا} مع الفعل الذي بعدها في تقدير المصدر، كانه قال: ثم يعودون للقول، كما يقال: اعجبني ما فعلت؛ اي: اعجبني فعلك، فلما كان التقدير هكذا جعل داود ومن   تابعه من اهل الظاهر العودة انما هي القول، وقد تابعه علي هذا القول الفراء في بعض الروايات عنه. وهذا القول بعيد عن الصواب، ويدل علي ذلك ان اية الظهار انما نزلت في تظاهر اوس بن الصامت من امراته خولة، ولم يرو احد كما علمناه ان الظهار كان مرتين، ولا ان النبي صلي الله عليه وسلم ساله هل ظاهر ثم عاد لقول الظهار مرة اخري؟ ولا يصح في تاويل الاية الا [علي] ما قاله مالك والشافعي، ومن راي رايهما ان المراد العود الي الوطء، او الامساك، والعزيمة علي ذلك.
 فان قيل: لا يصح هذا الا علي حذف المضاف، واقامة المضاف اليه مقامه، فيكون التقدير: ثم يعودون لوطء القول او لامساك القول، والقول لا يوصف بالوطء.
 فجوابنا: انه لا خلاف بين البصريين من النحويين والكوفيين: ان العرب تقيم الصمدر مقام المفعول تارة، ومقام الفاعل تارة، فيقولون: درهم ضرب بلد كذا، وثوب نسج اليمن، ورجل رضي، والمعني: منسوج ومضروب ومرضي. وكذلك يقولون: رجل عدل: اي: عادل، وصوم: اي: صاءم، وهو كثير جدا، واذا صح هذا كان القول في الاية واقعا موقع المفعول، وكان التقدير: ثم يعودون لوطء المقول فيه الظهار، او الامساك المقول فيه الظهار.



 وفيه وجه اخر: وهو: ان العرب قد تستعمل "ما" لمن يعقل، كقوله تعالي: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء}، وقد حكي عن العرب: "سبحان ما سبح الرعد بحمده"، فيكون التقدير علي هذا: ثم يعودون لمن قالوا فيه الظهار، اي: لوطءه او امساكه علي ما تقدم من الحذف، فيصبح تاويل الاية علي اساليب كلام العرب، وايده حديث اوس فلم يرو فيه احد من الرواة عودة الي القول، فسقط ما قاله داود. واللام فيما قلناه متعلقة ب {يعودون}. وقال الاخفش: هي متعلقة بالتحرير، وفي الكلام تقديم وتاخير، والمعني: فعليهم تحرير رقبة للفظهم بالظهار، ثم يعودون للوطء. وقال الزجاج: المعني: ثم يعودون العودة التي من اجل القول، فلتلك العودة تلزم الكفارة، لا لكل عودة. وقال ثعلب:/ /ب المعني: ثم يعودون لبعض ما قالوا، اي: ما عقدوه علي انفسهم من الحلف. وهذه الاقوال كلها مخالفة لقول داود والفراء؛ علي انه قد روي عن الفراء: ان اللام بمعني "عن". والمعني: ثم يرجعون عما قالوا، ويريدون الوطء، وهذا شبيه بما قاله غيره من ان المراد العودة الي الوطء.



  AUTO (ما جاء في الخيار)

  "الادم" []. يكون واحدا، ويكون جمعا؛ فمن جعله واحدا جمعه علي ادام، كقولك: جمل واجمال، هذا في الجمع القليل، فان اراد الكثير قال: ادام، ومن جعل الادم جمعا فواحده ادام، واصل الدال في هذا الوجه الضم، ثم يخفف، كما يقال في جمع حمار حمر وحمر. فاما قول النابغة:
 اني ايمم ايساري وامنحهم ... مثني الايادي واكسو الجفنة الادما
 فالوجه فيه: ان يكون جمع ادام، ويجوز ان يكون واحدا يراد به الجنس، وحرك الدال لاقامة الوزن، وغير منكر ان يكون ضم الدال لغة. واشتقاقه من قولهم: ادمت الشيءين؛ اذا خلطتهما. يقال: ادم الله بينهما، وادم، اي: لام وجمع، ومنه قول النبي صلي الله عليه وسلم للمغيرة بن شعبة، وقد قال له: اني خطبت امراة: "لو نظرت اليها فانه احري ان يءدم بينكما". وقال بعض الرجاز:
 والبيض لا يءدمن الا مءدما
 يعني بالبيض: النساء، اي: لا يحببن الا محببا.
  وقوله: "ادم من ادم البيت". الوجه ان يكون الادم الاول هو الذي يراد   به الواحد، وجاز ان يوقع عليه التبعيض؛ لانه جنس، والاجناس والانواع تسمي بالاسماء المفردة، ويسمي كل جنس منها باسم الجنس او النوع، كقولهم: لكل جزء من الماء ماء، ولكل جزء من العسل عسل، وتقدم.
  وقوله: "تعتق" [] التاء الاولي مفتوحة والثانية مكسورة، ولك ان تضم الاولي، وتفتح الثانية. يقال: عتق العبد يعتق، والفرق بين المولاة والامة في الكتاب "الكبير".
  و"زبراء" []. ممدودة، كانها تانيث الازبر، وهو العظيم الزبرة، والزبرة: ما اشرف من الكتفين ومن قصرها، فقد اخطا.
  وقوله: "فعتقت" التاء مفتوحة، ولا يجوز ضمها اذا اريد بها العتق من العبودية، واذا اردت القدم والجودة فالتاء مضمومة.
  وقوله: "لم اخيرك الا واحدة" []. اي: في واحدة، فلما حذف حرف الجر نصب، كقوله تعالي: {واختار موسي قومه} اي: من قومه.

  AUTO (ما جاء في الخلع)

  "الخلع" بضم الخاء: انخلاع المراة من زوجها، وما سواه: خلع    بفتح الخاء، ومن العلماء من يجعل الخلع والصلح والفدية سواء، ومنهم من يفرق بينها فيجعل الخلع: اخذ جميع ما اعطاها، والصلح: اخذ البعض، والفدية: اخذ الاكثر او الاقل، وحكي عن مالك: ان المختلعة هي التي اختلعت من جميع مالها، والمقتدية: هي التي افتدت ببعض مالها؛ والمبارءة: هي التي بارات زوجها قبل ان يدخل بها، قال: وكله تطليقة باءنة.
 ابو عمر: وقد يدخل عند غيره من اهل العلم بعض هذه الالفاظ علي بعض، فيقال: مختلعة، وان دفعت بعض مالها. وهذا توجبه اللغة.
  واما: "لا انا ولا ثابت بن قيس" [] فكلام محذوف تقديره: لا انا صاحبة ثابت بن قيس، ولا ثابت بن قيس صاحبي، فحذفت خبر المبتداين، وعطفت جملة علي جملة.
 وتستعمله العرب في التبري من الشء، والانتفاء منه، لا انا ولا زيد، يريدون، لا انا صاحب زيد، ولا زيد صاحبي، وربما اظهروا الاخبار كما قال الله تعالي: {لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن}. وقد يجوز ان تكون "لا" هذه هي التي تستعمل بمعني "ليس"، ويرتفع ما بعدها بها، ويكون خبرها محذوفا، وهذا علي مذهب الكوفيين؛ لانهم يجيزون في "لا" التي بمعني "ليس" ان تعمل في النكرة والمعرفة، ولا يجيزه البصريون الا في النكرة، كما قال   سعد بن مالك: //ا   من صد عن نيرانها ... فانا ابن قيس لا براح

  AUTO (طلاق المختلعة)

  "القرء" []. في كلام العرب معناه: "الوقت"؛ فلذلك صلح للطهر والحيض معا، ويدل عليه قول الشاعر:



 اذا هبت لقارءها الرياح
 وقد حكي ابن السكيت وغيره من اللغويين: ان العرب تقول: اقرات المراة؛ اذا طهرت، واقرات: اذا حاضت، فلذلك وقع الخلاف فيه، فذهب فقهاء الحجاز الي انه الطهر، وذهب العراقيون الي انه الحيض. ولكل واحد من القولين شاهدان من الحديث واللغة؛ اما حجة الحجازيين من الاثر؛ فما روي عن عمر، وعثمان، وعاءشة، وزيد بن ثابت: انهم قالوا: الاقراء: الاطهار، وحجتهم من اللغة قول الاعشي:
 مورثة مالا وفي الحي رفعة ... لما ضاع فيها من قروء نساءكا
 وحجة العراقيين من الحديث: قوله صلي الله عليه وسلم للمستحاضة: "اقعدي عن الصلاة ايام اقراءك" وحجتهم من اللغة قول الراجز:
 له قرء كقرء الحاءض   وقد احتج بعض الحجازيين لقولهم، بقوله تعالي: {ثلاثة قروء}؛ لان الحيض مءنثة، ولا حجة فيه؛ لانه لا ينكر ان يكون القرء لفظ مذكر يعني به المءنث، ويكون تذكير ثلاثة حملا علي اللفظ دون المعني، كما تقول العرب: جاءتني ثلاثة اشخص، وهم يعنون نساء، والعرب تحمل الكلام تارة علي اللفظ، وتارة علي المعني، الا تري الي قراءة القراء: {بلي قد جاءتك اياتي} بكسر الكاف وفتحها.

  AUTO (ما جاء في اللعان)

 اللعان: المباعدة، لعنه الله، اي: ابعده، واللعن: البعد. ورجل لعنة: يلعن الناس، ولعنة بالاسكان: يلعنه الناس.
  وقوله: "اتقتله فيقتلونه؟ " []. كذا روي في الموضعين باثبات النون، وكان الاجود: ان تحذف وينصب علي جواب الاستفهام، غير ان العرب ربما رفعت الاجوبة وقطعتها مما قبلها، كما قال جميل:



 الم تسال الربع القواء فينطق
  وقوله: "حتي كبر علي عاصم" كبر الامر بالضم: اي: عظم، قال تعالي: {كبرت كلمة تخرج من افواههم}. واما كبر الصبي يكبر، وكبر يكبر، وكبر الشيخ: زادت سنه وعلت بالكسر، وكبر ايضا لغة فيه، وتقدم.
  وقوله: "وسط الناس". روا بعضهم باسكان السين، وبعضهم بفتحها.
 قال ابن دريد: وسط الدار ووسطها سواء. وقال ثعلب: جلس وسط الدار والقوم، واحتجم وسط قفاه. وحكي ثعلب عن المفضل: ان الوسط بالاسكان: اسم لما يتبعض، كقولك: جلست وسط القوم؛ لان الجمع لا يفترق، وجلست وسط بفتح السين هذا الذي حكاه صاعد، وعابه، وكذلك عاب قول ابن دريد، واختار قول البصريين ان الوسط بالتحريك: اسم للمكان، وبالاسكان: ظرف يقال: ضربت وسطه، ونزلت في وسط الدار، وزيد وسط القوم.



  وقوله: "قد نزل فيك وفي صاحبتك". هكذا الرواية، اراد: قد نزل فيك وفي صاحبتك حكم او قران، فترك ذكر الفاعل اختصارا؛ لما فهم المعني، كما قال تعالي: {حتي توارت بالحجاب ()} يعني: الشمس، والعرب تقول: هبت جنوبا، وهبت شمالا، فلا يذكرون الريح اختصارا، وانما يكون هذا فيما لا اشكال فيه، وانما حسن الحذف في هذا الحديث؛ لان عويمرا سال كيف الحكم في الرجل اذا وجد مع امراته رجلا؟. فكان سءاله عن الحكم بمنزلة تقدم ما يعود عليه الضمير، فكانه قال: قد نزل الحكم الذي قد سالت عنه. والضمير العاءد وما يعود عليه قد يكونان في كلامين، كما يكون في كلام العرب واحد، كقول القاءل: هل جاء زيد؟ فيقول له المجيب: نعم، وفعل كذا وكذا؟.
  وقول عويمر: "كذبت عليها يا رسول الله ان امسكتها" معناه: ان امسكتها فقد كذبت عليها/ /ب، فقدم ذكر الكذب، وكان حكمه التاخير، كما قال الشاعر:



 شربت دما ان لم ارعك بحرة ... بعيدة مهوي القرط طيبة النشر
  وقوله: "فراقا باتا". يريد: قاطعا للعصمة، يقال: بت الحبل؛ اذا قطعه قطعا مستاصلا. ومنه: البتة في الطلاق التي تنقطع به العصمة. وتقدم انه يقال: "رجعة ورجعة". وان من فتح اراد المرة الواحدة، من الرجوع، كالضربة والقتلة، ومن كسر الراء اراد هيءة الرجوع، وكلاهما مصدر غير ان احدهما يدل علي المقدار، والاخر علي الهيءة والصفة.

  AUTO (طلاق البكر)

  قوله: "قد [جاءتك] معضلة" []. اي: مسالة ضيقة المخرج،   والعضل: المنع، منع الرجل وليته من التزويج، ومنه [قوله تعالي] {فلا تعضلوهن}، واصله: التضييق والمنع، يقال منه: عضل يعضل ويعضل، وعضل، والداء العضال، قال مالك: هو الهلاك في الدين، واصله: التشديد، وقال صاحب "العين": الداء العضال: المعيي، وعضلت عليه: ضيقت، وعضل بهم الفضاء: ضاق بهم، وعضلت المراة بولدها: عسر عليها الولادة، واعضلت ايضا فهي معضل، وكذلك الدجاجة ببيضتها، واعضله الامر: غلبه، واراد بالبكر في قوله: "طلاق البكر": التي لم يدخل بها زوجها ثيبا كانت او بكرا، ومستعمله في اللغة: ان البكر من النساء التي لم تمسس، وكذلك حكي صاحب "العين" لكن اعتبرها ههنا بالاضافة الي مطلقها. وبكر كل شء: اوله.

  AUTO (طلاق المريض)

 تقدم ان اصل البت: القطع، ومنه البتة في الطلاق، وبت القاضي الحكم.



  AUTO (ما جاء في متعة الطلاق)

 متعة الطلاق: ما يعطي المطلق زوجته المطلقة قبل الدخول، وبعد الفراق يمتعها به، وذلك راجع الي المنفعة، وقيل ذلك في قوله تعالي: {متاعا لكم ولانعامكم ()}. وثم متعتان اخروان:
 احداهما: متعة النساء: نكاحهن الي اجل قد يستحب.
 والاخري: متعة الحج: جمع الملبي بين الحج والعمرة في اشهر الحج في سفر واحد، وهي باقية غير منسوخة، وكان عمر ينهي عنها؛ لفضل الافراد عنده. ومنه: "نهي عن المتمتعين"، وكلاهما بضم الميم، الا ان ابا علي حكي عن الخليل كسر متعة الحج.

  AUTO (ما جاء في الاقراء في عدة الطلاق وطلاق الحاءض)

 تقدم طرف من الكلام علي القرء، واشبعنا القول فيه في الكتاب "الكبير".
  وقوله: "انتقلت حفصة" []. اي: نقلتها، يعني حولتها من موضعها. وفي حديث ام زرع: "ولا سمين وينتقل" اي: ينقله الناس الي بيوتهم فياكلونه. يقال: نقل الشء نقلا: حوله من موضعه. ونقل الكلام: بلغه عن   قاءله، ونقل الثوب: رقعه. ونقل المكان بكسر القاف نقلا: كثر نقله؛ وهو صغار الحجارة.

  AUTO (عدة المراة في بيتها اذا طلقت فيه)

  قوله: "من ادبار البيوت" []، اي: من ظهورها، ومنه قوله تعالي: {فلا تولوهم الادبار ()} اي: الظهور. ومنه الحديث: "لا تدابرو" اي: [لا] تقاطعوا. ويقال: تدابر القوم: اذا ادبر كل واحد منهم عن صاحبه.

  AUTO (ما جاء في نفقة المطلقة)

 قوله: "تلك امراة يغشاها اصحابي " []. اي: يزورونها وياتونها، ومعني الغشيان: الالمام والورود. يقال: فلان يغشاه الاضياف، وغشيتهم الخيل، اي: احاطت بهم، قال حسان بن ثابت يمدح بني جفنة، وزعم قوم انه امدح بيت قالته العرب:
 يغشون حتي ما تهر كلابهم ... لا يسالون عن السواد المقبل
  و"الصعلوك": الفقير. وكانت العرب تسمي الذين يعيشون من الاغارة من غير ان تكون لهم اموال يرجعون اليها صعاليك، ويقال: تصعلك الرجل./ /ا.
 واما قوله: "المبتوتة" فكلام فيه مجاز. وانما الوجه ان يقال:



 المبتوتة طلاقها؛ لان المعروف ان يقال: بت طلاق المراة وابته، ولا يقال: بت المراة، الا علي معني بت طلاق المراة، فيحذف المضاف، ويقام المضاف اليه مقامه، فعلي هذا يقال للمراة مبتوتة.
  واما قوله عليه السلام "فلا يضع عصاه عن عاتقه" ففيه تاويلان:
 احدهما: ان يريد اه شديد علي اهله كثير التاديب لهم، فجعله لكثرة تاديبه لهم كان عصاه ابدا علي عاتقه، وان كان قد يضعها، فهو قدي نام ويصلي وياكل ويشرب؛ مبالغة في المعني لما كان يكثر ضرب النساء نسبه الي ذلك علي ما قالت الحكماء: من اكثر من شء عرف به ونسب اليه. ولم يرد بالعصا هنا التي يضرب بها، وانما اراد الادب باللسان واليد، وبما يحسن الادب بمثله. وقد روي عنه عليه السلام: "لا ترفع عصام عن اهلك واخفهم في الله" ومن هذا قالت العرب: في الوالي: فلان لين العصا، وفلان شديد العصا. قالمعن بن اوس يصف راعي ابله:
 عليها حفيظ فارع لين العصا ... يساجلها جماته وتساجله
 والعرب تسمي الطاعة والالفة والجماعة: العصا. تقول: "عصا الاسلام"،   و"عصا السلطان"، ومنه:
 اذا كانت الهيجاء وانشقت العصا ... فحسبك والضحاك سيف مهند
 ومنه قول: صلة بن اشيم: "اياك وقتيل العصا". يقول: اياك ان تقتل، او تقتل قتيلا اذا انشقت العصا، والعرب تسمي قرار الظاعن، وقرار الامر واستواءه عصي فاذا استغني المسافر عن الظعن قالوا: قد القي عصاه، قال الشاعر:



 فالقت عصاها واستقر بها النوي ... كما قر عينا بالاياب المسافر
 وهو معني التاويل الثاني من تاويل حديث الباب، اذ يحتمل ان يريد صلي الله عليه وسلم انه كثير السفر؛ لان المسافر يمسك العصا بيده، ويستعملها في سفره؛ ومن شان المسافر، اذا اراد ان ينزل في الموضع رمي العصا من يده وقال زهير:
 فملا وردن الماء زرقا جمامه ... وضعن عصي الحاضر المتخيم
 وهذا الوجه وان كان معروفا من فعل العرب، وقد فسرت الناس به حديث فاطمة، فليس له عندي مدخل في هذا الحديث، وانما اراد صلي الله عليه وسلم الوجه الاول من التاديب والشدة، ويدل عليه ان بعض رواة هذا الحديث روي انه قال: "اما ابو جهم فاخاف عليك قساقسته". و"القسقاسة": العصا، وسميت قسقاسته؛ لان الانسان يقس بها الدابة؛ اي: يسوقها، وصحفه قاسم فقال: "قشقاشة" بالشين المعجمة.



  واما معاوية فرجل اخلق" الاخلق: الذي لا مال له، اشتق من قولهم: رجل اخلق اذا كان املس، لا شعر عليه، وصخرة خلقاء، وقول العرب: "فلان صلب العصا" و"ضعيف العصا". يستعملونه علي معان مختلفة، فربما ارادوا: شدة الخلق وقوة البنية، وربما ارادوا به الصبر علي مقارعة الخطوب وقلة الاكتراث من النواءب، وقد نبه الشاعر عليه بقوله:
 اذا قناة امرء ازري بها خور ... هز ابن سعد قناة صلبة العود

  AUTO (جامع عدة الطلاق)

  قوله: "ثم رفعتها حيضتها" []. مجاز؛ لانها اذا ارتفعت حيضتها فقد قصرتها عن الخروج عن عدتها، وعن ارتفاع مواقعها، فكانها منعتها هي بنفسها، ورفعتها عما يباح لها بعد الخروج من العدة.
  وقوله: "قبل ان تحل" []. يقال: حل يحل بالكسر: اذا خرج من امر محظور عليه، وهو ضد حرم يحرم.

  AUTO (ما جاء في الحكمين)

 قوله تعالي: {وان خفتم شقاق بينهما} []. اي: خلاف بينهما، والشقاق: العداوة والخلاف، ومنه قوله تعالي: {في عزة وشقاق ()}.



  AUTO (يمين الرجل بطلاق ما لم ينكح)

  قوله: "ثم اثم" []. اي: حنث فتحمل الاثم. يقال: اثمه الله ياثمه؛ اذا جازاه جزاء اثمه وانشد:
 فهل/ /ب ياثمني الله في ان ذكرتها ... وعللت اصحابي بها ليلة النفر
 اي: هل يجازيني الله جزاء اثمي.
  وقوله: "انت الطلاق". اي: ذات طلاق. قال ابو علي الفارسي: ومن الاتساع والحذف، قولهم في صريح الطلاق: انت واحدة، اي: انت ذو تطليقة واحدة، فحذف المضاف والمضاف اليه، واقيمت صفة المضاف اليه مقام الاسم، ونظيره قولهم: انت الطلاق، وقولهم: هو ابن اللءم، قيل معناه: اي: ذي اللءم، والاظهر انهم قصدوا المبالعة في الذم، وفي الفراق حتي اوقعوه موقع اللءم، واوقعوها موقع الطلاق. وطلاق المراة بمعنيين: احدهما: حل عقدة النكاح. والاخر: بمعني الترك والارسال، يقال: طلقت القوم: اذا تركتهم، وطلقت الابل الي الماء، واطلقتها: ارسلتها.
  وقوله: "فحنث" يقال: حنث في يمينه: اذا اثم. وقيل في قوله تعالي: {الحنث العظيم ()}: اليمين الفاجرة.



  AUTO (عدة المتوفي عنها زوجها)

  قوله: "فقال ابن عباس: اخر الاجلين" []. تقديره: حلها اخر الاجلين، فحذف المبتدا اختصارا، كقوله تعالي: {لم يلبثوا الا ساعة من نهار بلاغ} اي: هذا بلاغ. وقوله: "فحطت الي الشاب" معناه: مالت اليه وانجذبت. قال عمرو بن الاهتم:
 ذريني وحطي في هواي فانني ... علي الحسب العالي الرفيع شفيق
 وتقدم معني لم تحل، وانه يقال: حل يحل؛ اذا خرج من امر محظور عليه. ويقال للحاج اذا خرج من احرامه: حل يحل واحل يحل، ولا يقال: حل يحل بضم الحاء في المستقبل، الا اذا كان بمعني النزول.
  وقوله: "وكان اهلها غيبا". وفي حديث اخر: "وان نفرنا غيب" جمع غاءب، وتقيد في كتابي "غيب"، وكذا طبطه الاصيلي، وضبطه غيره: "غيب" وهو القياس؛ لان فاعلا متي كان صفة لمذكر فانه يجمع علي فعال وفعل، نحو شاهد وشهاد وشهد، والمعتل العين يجري هذا المجري، مثل: قاءم وقوام وقوم، وصاءم وصوام وصوم. قال سيبويه: وغاءب وغياب وغيب، الا انه   يجوز في المعتل من هذا ثلاثة اوجه يوجبها التصريف، مثل: صوم وصيم وصيم، والاحسن فيه الالف؛ لاجتماع الامثال، ولا يجمع فاعل الذي هو صفة للمذكر علي فواعل الا شاذا لا يقاس عليه، وذلك قولهم: فارس وفوارس، وهالك وهوالك، وناكس ونواكس؛ وقد وجد غير ذلك في كلام العرب. قال عتيبة بن الحارث:
 احامي عن ذمار بني ابيكم ... ومثلي في غواءبكم قليل
 وقال جزء بن سعد المخاطب لما بلغه ذلك: نعم. وفي شواهدنا. وانما هو جمع شاهد وغاءب من الناس. وقد ذكر ابو العباس المبرد انه الاصل، وانه في الشعر شاءع جاءز، وانشد قول الفرزدق:



 خضع الرقاب نواكس الابصار
 ويكون غيبا علي رواية من رواه في حديث الباب: اسم جمع، كالنفر والسمر، قال سيبويه في باب اسماء الجموع، ومثل ذلك: غاءب وغيب، وخادم وخدم، فانما الخدم هنا كالادم.
  ويقال: "نفست المراة" علي صيغة ما لم يسم فاعله. تنفس، فهذه اللغة المشهورة الفصيحة. وحكي ابن الاعرابي: انه يقال: نفست بفتح النون وكسر الفاء، وليس ذلك بمعروف، انما المشهور الاول، هذا قول ابن السيد، وتقدم لنا اول الكتاب انه يقال علي ما حكاه الخطابي وصاحب "الغريبين": نفست المراة، ونفست: حاضت، ونحوه حكي ابو عبيد.

  AUTO (مقام المتوفي عنها زوجها في بيتها حتي تحل)

 قال ابن السيد: "القدوم" بفتح القاف والتشديد موضع، ووقع في   بعض النسخ بضم القاف، وذلك خطا، وكذلك من رواه بفتح القاف والتخفيف، ومثله الذي في حديث ابراهيم عليه السلام. وقال البكري: قدوم بضم اوله، علي وزن فعول ثنية بالسراة. قال: والمحدثون يقولون: قدوم بتشديد ثانية. وفي حديث ابراهيم: "اختتن بالقدوم" ورواه ابو الزناد: "بالقدوم" مخففا،//اوهو قول اكثر اللغويين، وقال محمد بن جعفر اللغوي: قدوم: موضع، معرفة لا تدخل عليه الالف واللام، هكذا ذكره بالتشديد، قال: ومن روي في حديث ابراهيم: "بالقدوم" مخففا، فانما يعني الذي ينجر به. وقال عياض: قوله: "حتي اذا كان بطرف القدوم" روي بفتح القاف وضمها، وتخفيف الدال وتشديدها، وبالفتح مع التشديد اكثر، قال: وقوله: "اختتن ابراهيم بالقدوم" بالتخفيف، وفتح القاف: هي قرية بالشام، وقيل: هي الة النجار المعروفة، والالة مخففة لا خلاف في تخفيفها، وحكي الباجي التشديد، وقال: هو موضع، وقال ابن دريد: قدوم: ثنية بالسراة، وضبطه الاصيلي والقابسي في حديث قتيبة في "البخاري" بالتشديد. قال الاصيلي:



 وكذا قراها علينا ابو زيد المروزي، وانكر يعقوب بن [ابي] شيبة فيه التشديد، وحكي البخاري عن شعيب فيه التخفيف.
  وقولها: "فلما كان عثمان بن عفان " []. كلام فيه مجاز، وتقديره: فلما كنا زمن عثمان، فهو علي حذف المضاف واقامة المضاف اليه مقامه.
  و"قناة" []: اسم واد بناحية احد؛ وهو علم غير مصروف، وفي الحديث: "فسال الوادي قناة شهرا" بالرفع وترك الصرف، وهو بدل من الوادي، وترويه الفقهاء بالنصب والتنوين، ويتوهمونه قناة من القنوات وهو غلط.
  وقوله: "تنتوي حيث انتوي اهلها" []. اي: تذهب حيث ذهبوا، وتقيم حيث اقاموا، وهو تفتعل من النوي، وهو ما ينويه الانسان من السفر.

  AUTO (ما جاء في الاحداد)

  قولها: "فدعت بطيب فيه صفرة خلوق او غيره" []. يروي بالخفض علي البدل من الطيب، وبالرفع علي خبر مبتدا مضمر، كانه قال: هو خلوق، والخلوق: ضرب من الطيب، ويقال: هو طيب يخلط بالزعفران. ويقال: هو الذي يستعمل في الاعراس، يقال: تخلق الرجل.



  ويقال: حدت المراة علي زوجها. []. تحد حدادا واحدت تحد احدادا، فهي حاد ومحد؛ اذا تركت الزينة ولبست السواد، ولم يعرف الاصمعي الا احدت [فهي محد].
  وقولها: "افتكحلهما؟ " [] بالتاء وتثنية الضمير، والهاء علي هذا عاءدة علي العينين، اي: افتكحل ابنتي عينيها؟. ويقال: "بعرة وبعرة" بتسكين العين وفتحها، وكذلك يقال في الجميع: بعر وبعر. ووقع في بعض الروايات: "او طير"، والصواب: "او طاءر"؛ لان الطير انما يقال للجميع لا للواحد.
  و"الحفش": البيت الصغير، كذلك قال الخليل. واصل الحفش: الدرج شبه به البيت الصغير في صغره وضيقه. قال ابو عبيد:



 الحفش: الدرج، وجمعه: احفاش. وقال الشافعي: هو البيت [الذليل] القريب السمك. وقيل: الحفش: شبه القفة يصنع من خوص تجمع فيه المراة غزلها وسقطها كالدرج.
  وقوله: "فتفتض به". قال ابن قتيبة: هو من فضضت الشء؛ اذا كسرته وفرقته؛ ومنه: فض خاتم الكتاب، ومنه قوله تعالي: {لانفضوا من حولك}. فارادت انها تكون في عدة من زوجها، فتكسر ما كانت فيه، وتخرج منه بالدابة. قال: وبعضهم يرويه: "فتقتض" بالقاف، والصواب ما رواه مالك، كذلك رايت الحجازيين جميعا يروونه، وسالناهم عن ذلك الاقتضاض كيف هو؟ فذكر عن رجل منهم نحوا مما في "الموطا" الا انه قال: ثم تقتض بطاءر تمسح به قبلها وتنبذه، فلا يكاد يعيش، اي: يموت بقبح ريحها وقذارتها؛ لانها كانت تقيم حولا لا تغتسل، ولا تمس طيبا، فيكثر عليها   الوسخ، وتشتد راءحة العرق، فقلما تتمسح بشء الا مات. وقال قوم: "تفتض" بالفاء؛ من الفضض؛ وهو الماء العذب. يقال: افتضضت بالماء؛ اذا اغتسلت به. فمعني "تفتض به": تغتسل وتستنقي، كما يغتسل بالماء.
 ابو الوليد: ويبعد هذا في شء من الحيوان؛ لانه لا يتاتي به هذا، وانما يتاتي به ما وصفه مالك او ابن وهب. وقال غيره: هو الاغتسال بالماء العذب؛ لانه اشد في الانقاء من غيره، بدليل قوله عليه السلام: "ارايت لو كان بباب احدكم نهر عذب" (ح).
 وقال الخليل: الفضض: ماء عذب. فالمعني: انها تتمسح به كالنشرة، ثم تغتسل بعد، وتستنقي وتتنظف بالماء العذب، //ب حتي تصير كالفضة. وقال ابن وهب: معناه: تمسح بيدها عليه، او علي ظهرها. ومن روي: "تقتض" بالقاف فمعناه نحو معني "تفتض" بالفاء؛ لانه يقال:



 قضضت الشء وفضضته بمعني واحد. ورواه ابو سلمة الخزاعي عن مالك: "فتقتص" بصاد غير معجمة وقاف، ذكره الدارقطني، وذكر ايضا ان الشافعي رواه كذلك عن مالك، وذكره النحاس في "الناسخ والمنسوخ"، وقال: معناه تجعل اصابعها علي الطاءر، كما قرء: {فقبصت قبصة} قال النحاس: وخالفه اصحاب مالك اجمعون، فقالوا: "تفتض"، وهو علي تفسير مالك كذا يجب ان يكون، وهو مشتق من افتض القوم: اذا تفرقوا، فمعني تفتض: تزول؛ لانها لا تزول الا بهذا. ورواه قوم: "فتقبض به"، والقبض بالكف كلها، والقبص بالصاد غير معجمة: باطراف الاصابع.
  وقوله: "اكتحلي بكحل الجلاء" []. قال ابو علي البغدادي: الجلاء: كحل يكحل به البصر فيجلوه؛ اذا فتحت الجيم منه قصر، واذا كسرت   مد، قال: وقيل: هو الاثمد، وقال ابو عمرو: كحل الجلاء: هو الصبر ههنا، وهو مما يجلو البصر فيقويه، او يجلو الوجه فيحسنه. قال ابن السيد: وذكر صاحب "العين": ان الجلاء: الاثمد، وذلك غير صحيح، ولا هو المراد بهذا الحديث؛ لان الاثمد تتزين به النساء، وانما الجلاء: كحل يحك علي حجر، ويءخذ ما تحلل منه فيكتحل به، وفيه حدة والم، ويدل علي انه يءلم العين، وليس الاثمد قول الهذلي:
 واكحلك بالصاب او بالجلا ... ففقح بكحلك او غمض
 الا تري انه قد قرنه بالصاب؛ وهو الصبر. وقيل: هو شجر له لبن يحرق العين اذا اصابها منه شء، فملا قرن به الجلاء دل علي انه مثله، ومعني ففقح: افتح عينيك.
 وقوله: "حتي كادت عيناها ترمصان" []. الرواية بالصاد غير معجمة، وفتح الميم وضمها، كذا قيدناه، اي: يصير فيهما الرمص، وهو القذي الابيض الذي تقذفه العين. وقال صاحب "الافعال": رمصت العين بكسر الميم رمصا: اوجعها القذي. ورواه قوم بالضاد معجمة، وكذا رواه الطباع عن مالك، كانه ذهب الي ما يصيب العين من الوجع والحرقة؛ وهو   ماخوذ من قولهم: رمضت قدماه: اذا احترقتا من المشي علي الرمضاء؛ ويشبهه في معناه قول الشاعر:
 فكان في العينين حب قرنفل ... او سنبلا كحلت به فانهلت
 ويقال: شيرق بالقاف، وشيرج بالجيم: وهو دهن السمسم، وهي لفظة عجمية معربة.
 و"العصب": برود تصنع باليمن.
 و"السدر": شجر النبق، فما نبت منه في البر فهو الضال، وما نبت علي الانهار فهو العبري، وما توسط بين ذلك سمي اشكلا.



  AUTO (كتاب الرضاعة)

 يقال: الرضاعة والرضاعة، والرضاع والرضاع بالفتح والكسر، والفعل: رضع يرضع، علي مثال: علم يعلم. في لغة قيس، وغيرهم تقول: رضع يرضع علي مثال ضرب يضرب، فاذا اردت اللءم قلت: رضع يرضع، علي مثال: قبح يقبح قباحة، مثل لءم يلءم. وقال الاصمعي: انما يقال: رضع في مقابلة لءم، فاذا افرد قيل: رضع ورضع كالماص من الثدي.
  وقوله: "اراه فلانا لعم لحفصة من الرضاعة" []. ليس جميعه من كلام النبي صلي الله عليه وسلم، وانما كلامه: "اراه فلانا"، وقوله: "لعم لحفصة" تفسير لفلان، ومعناه يعني عما لحفصة؛ وقد ذكرنا هذه اللام فيما مضي، وانما   تستعمل بمعني يريد ويعني، ويفسر بها المبهم. وكذلك قوله: "لو كان فلان حيا، لعمها من الرضاعة" انما اراد يعني عمها من الرضاعة.
  وقوله: "اللقاح واحد" []. هو مفتوح اللام مصدر لقحت الانثي لقاحا، ومن كسرها فقد اخطا. انما اللقاح بالكسر جمع لقحة، هذا قول ابن السيد، وتبع الحربي علي انكار الكسر. وقال عياض: اللقاح واحد بفتح اللام، ومنهم من يكسرها، قال الهروي: ويحتمل/ /االلقاح في هذا الحديث بمعني الالقاح، يقال: القح الفحل الناقة القاحا ولقاحا، كما تقول: اعطي اعطاء وعطاء، فاستعير لبني ادم.
  وقوله: "ارضعيه عشر رضعات" []. الضاد من "رضعات" مفتوحة؛ لان "فعلة" اذا كانت اسما او مصدرا فعينها مفتوحة في الجمع المسلم، كضربات وحفنات وركعات، قال تعالي: {فلا تذهب نفسك عليهم حسرات} فاذا كانت صفة كانت ساكنة العين كقوله: امراة ضخمة، ونساء ضخمات، وتقدم هذا باوعب من هذا. ورواه بعض الفقهاء "رضاعات" جعلها جمع رضاعة، والمعروف الاول.
  وقوله: "ثم مرضت" يروي: "مرضت" باضافة المرض الي سالم،   ويروي: "مرضت" باضافة المرض الي ام كلثوم وهو الاظهر؛ لان مرض سالم لم يكن يمنعها من ذلك، فان منعها في وقت من الاوقات، الا ان يبعد مكانه ويتعذر تكراره عليها.
  وقوله: "لا رضاعة الا ما كان في المهد" [] معناه: لا رضاعة محرمة، فحذف الصفة لما فهم المعني، وعلم انه يريد: ففي الرضاع المحرم خاصة، ونظيره قوله صلي الله عليه وسلم: "لا رضاع بعد فصال" و"لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد". وتقدم هذا المعني باوعب من هذا. وقوله: "والرضاعة قليلها وكثيرها اذا كان في الحولين يحرم" كان الوجه ان يقول: يحرمان، ولكنه اخبر عن احدهما اختصارا، وحذف خبر الاخر، كما قال تعالي: {والله ورسوله احق ان يرضوه}، ولم يقل يرضوهما. ومن روي: "تحرم" بالتاء علي التانيث جعله خبرا عن الرضاعة، وكان علي معني التقديم والتاخير، كانه قال: والرضاعة كلها تحرم قليلها وكثيرها، فاخبر عن المبدل منه، وترك البدل.

  AUTO (ما جاء في الرضاعة بعد الكبر)

  قولها: "وانا فضل" []. قال الخليل: رجل متفضل وفضل: اذا توشح بثوب مخالف بين طرفيه علي عاتقه، قال: ويقال: امراة فضل، وثوب   فضل. فمعناه: انه كان يدخل عليها، وهي منكشف بعضها جالسة كيف امكنها. وقال ابن وهب: "فضل" مكشوفة الراس والصدر، وقيل: الفضل : التي عليها الثوب الواحد، ولا ازار تحته، وهذا اصح؛ لان انكشاف الصدر لا يجوز ان يضاف الي ذوي الدين عند ذي محرم ولا غيره؛ لان الحرة عورة مجمع علي ذلك منها الا وجهها وكفيها. قال امرء القيس:
 تقول وقد نضت لنوم ثيابها ... لدي الستر الا لبسة المتفضل
  ومصصت الشء، وامتصصته مصا: شربته شربا رفيقا.
  و"الحبر": العالم، حيث وقع بفتح الحاء وكسرها. وانكر ابو الهيثم الكسر. و"الحبر": الذي يكتب به، مكسور الاول. قيل: وبه سمي كعب الحبر، حكاه ابو عبيد، قال: لانه كان صاحب كتب. وقال غيره: كعب   الاحبار: كعب العلماء، واحدهم حبر، وقال ابن قتيبة: وحبر العرب: ابن عباس.

  AUTO (جامع ما جاء في الرضاعة)

  "الغيلة والغيلة" [] المصدر، والغيلة: الهيءة. والغيلة: في القتل بالكسر فقط، ومعناها: ان ترضع المراة وهي حامل، او يطءها الرجل وهي ترضع، قال ابن حبيب: عزل عنها ان لم يعزل. وقال غيره: انما حقيقة الغيلة: الوطء مع الانزال، الا ان يريد ابن حبيب: ان الرجل اذا لم ينزل وانزلت المراة، ان ماءها يغير اللبن، يحتمل يغيل اللبن؛ اي: يكثره اذا كان له تاثير بالتكثير جاز ان يكون له تاثير بالتغيير. يقال: قد غال الرجل ولده اغالة وغيلا. والاسم منه الغيلة، والولد مغال ومغيل، والمراة المغيلة: التي ترضع ولدها وهي توطا، وعلي هذا التفسير اعني تفسير مالك اكثر الناس. وقال الاخفش:



 الغيلة والغيل سواء؛ وهي ان تلد المراة فيغشاها زوجها، وهي ترضع، فتحمل من ذلك الوطء؛ لانها اذا حملت فسد اللبن علي الطفل المرضع، ويفسد به جسمه وقوته حتي كان ذلك في عقله، قال: وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: "انه ليدرك الفارس فيدغثره عن فرسه، او قال:/ /ب عن سرجه". اي: يضعف فيسقط عن السرج، قال الشاعر:
 فوارس لم يغالوا في رضاع ... فتنبو في اكفهم السيوف
 وقال ابو عمر: وقوله صلي الله عليه وسلم: "حتي ذكرت ان فارس والروم تفعل ذلك، فلا يضر اولادهم" يرد كل ما قاله الاخفش، وحكاه عن العرب، وذلك من تكاذيبهم وظنونهم، ولو كان ذلك حقا لنهي عنه صلي الله عليه وسلم علي جهة الارشاد، فانه كان حريصا علي نفع المسلمين رءوفا. وقال بعض اهل اللغة: الغيل نفسه: الرضاع.
 وحكي ابن ابي زمنين: ان الغيلة هنا الضرر، يقال: خفت غاءلة كذا؛ اي: خفت ضرره.



  AUTO (كتاب البيوع)

  AUTO (ما يكره من بيع العربان)

  في "العربان" [] خمس لغات: عربان كقربان، وعربون كعصفور، وبالهمز فيهما اربان واربون، ويقال: عربون كزرجون. ويقال: عربت في السلعة واعربت فيها: اذا دفعت العربان، وكان هذا يدل علي ان النون زاءدة. قال الاصمعي: هو اعجمي عربته العرب.
  و"السلعة" مكسورة السين وجمعها: سلع، ككسرة وكسر، ومن قال: سلاع بالالف [فقد] اخطا؛ وانما يقال: سلعة بفتح السين للغدة التي   تكون في العنق، وجمعها سلاع وسلعات، كما يقال في جمع الجفنة: جفان وجفنات. ويقال: اسلع الرجل يسلع اسلاعا: اذا كثرت عنده السلع وهو اسم يقع علي كل ما تجربه.
  وقوله: "وذلك فيما نري والله اعلم" يجوز فيه ضم النون وفتحها، فمن جعله من اريت ضم، ومن جعله من رايت فتح.
  ووقع في روايتنا: "فما اعطيتك لك باطل" بالرفع، وفي بعضها: "باطلا" بالنصب، وكلاهما جاءز. فمن رفعه جعله خبر المبتدا الذي هو "ما"، ومن نصبه جعله حالا، وجعل "لك" هو الخبر، كما تقول: المال لك موهوب وموهوبا.
  وقوله: "فلا ياخذن منه اثنين بواحد" يجوز تشديد النون من "ياخذن" وتخفيفها.
 [وقوله]: "اذكر هو او انثي، احسن او قبيح" الي اخره كذا الرواية. وكان الوجه ان يكون "ام" مذكورة في جميعها مع الف الاستفهام. فيقال: اناقص ام تام، احي ام ميت، وهذا موضع من العربية يغمض ويطول الكلام فيه، فندعه؛ لانا لسنا بصدد كتاب نحو.
 وقوله: "ان يقيله" ربما فتحت العامة الياء، وهو خطا. والصواب ضمها، وقد حكي: "قلته البيع" وهو شبيه بالغلط، وانما المشهور "اقلته"،   وانما يقال: ["قلت"]: اذا نمت في القاءلة، هذا نقل ابن السيد. وقال ابو اسحق الزجاج: يقال: اقلت الرجل في البيع وقلته. وقال صاحب "الافعال": قلته البيع واقلته. هذا قول ابي زيد وابي عبيد.
  وقوله: "قبل ان يحل" يقال: حل الشء يحل بكسر الحاء: اذا وجب ولزم، كما قال تعالي: {ان يحل عليكم غضب من ربكم}، ولا يقال: حل يحل الا في النزول.
  وقوله: "فصار ان رجعت اليه سلعته" الوجه: فتح الهمزة من "ان" ولا يجوز كسرها؛ لانه لا وجه للشرط هنا، وانما "ان" المفتوحة التي تجعل مع الفعل كالمصدر في نحو قولك: اعجبني ان تقوم، اي: اعجبني قيامك، وهي هنا في موضع نصب [علي] خبر "صار" كانه قال: فصار البيع رجوع سلعته اليه، اي: حصل من هذه الصفقة رجوع سلعته، واعطاء صاحبه اياه ثلاثين دينارا.



  AUTO (ما جاء في الشرط في مال المملوك)

  "العرض" []: ما عدا العين، قاله ابو زيد. وقال الاصمعي: ما كان من المال غير نقد. وقال ابو عبيد: ما عدا الحيوان، والعقار، والمكيل، والموزون.
 و"افلس الرجل": قل ماله بفتح الهمزة واللام واصله من الفلس، اي: صار ذا فلوس بعد ان كان ذا دنانير، فهو مفلس. وفي رواية السمرقندي: فلس، وليس بشء، وكذا تقوله الفقهاء.
 ومن روي: "الا ان يشترط المبتاع" بلا هاء الضمير، فهو حجة لمن قال: يشترط من ماله ما شاء. ومن روي: "يشترطه" بالهاء، فهو حجة لمن قال: لا يجوز ان يستثني نصفه، ولا جزءا منه، علي ما بين في "الكبير".



 (ما جاء في العهدة) / /ا
 "عهدة الرقيق" []: المدة التي يكون فيها من ضمان باءعه. وقد تسمي وثيقة الشراء عهدة، ويحتمل ان تكون مشتقة من قولهم: في هذا الشء عهدة: اذا كان فيه فساد لم يحكم، ولم يستوثق منه. ويحتمل ان تشتق من العهد، والمعهد؛ وهو الموثق، ومن تعهد الشء وتعاهده؛ وهو تفقده والاحتفاظ به، ومنه قيل للذمي الذي اعطي الامان واستوثق لنفسه: معاهد ومعاهد، فاذا اسلم ذهب عنه هذا الاسم؛ لانه لحق بالمسلمين. وقال الخليل: العهدة: كتاب الشراء.

  AUTO (العيب في الرقيق)

 الرقيق: اسم يقع علي العبيد المسترقين، واحدهم وجمعهم، مذكرهم ومءنثهم، حسنهم وقبيحهم، يقال منه: رق الرجل رقا فهو رقيق، كما يقال من العتق: عتق الرجل فهو عتيق، اذا لم يجر علي الفعل، فاذا جري علي الفعل قيل: عاتق، وكذلك كان يجب في اسم الفاعل من رق اذا جري علي فعله: راق، ولكنه غير مستعمل، وانما يقال: رقيق للواحد والجميع، وربما جمع   فقيل: ارقاء، ونظير الرقيق في كونه واحدا مرة، وجمعا مرة، قولهم: الصديق والرفيق، قال تعالي: {وحسن اولءك رفيقا ()}.
  وقوله: "باعني عبدا" []. معناه: باع مني، ولكن العرب تترك ذكر "من" اختصارا، وهو اكثر كلامها، ومثله قوله تعالي: {واختار موسي قومه سبعين رجلا}، وقال جرير:



 قالوا نبيعكه بيعا فقلت لهم ... بيعوا الموالي واستحيوا من العرب
  وقوله: "بخير النظرين" اي: هو عند اختياره لنفسه، ونظره لها بخير النظرين عنده في الامرين الخير منهما.
  وقوله: "فيءاجره": الوجه فيه الهمز، واكثر اللغويين ينكر ترك الهمز؛ لانه يفاعل من الاجر. وحكي الاخفش: ان تخفيف الهمزة لغة لبعض العرب.



  و"الغلة" بفتح الغين. يقال منه: اغلت الارض فهي مغلة، قال الراجز:
 قد جاء سيل جاد من امرله
 يحرد حرد الجنة المغلة
 اي: يقصد قصد الجنة، المغلة: ذات الغلة، وهو الشاهد، وان كان يروي "الحية" بالحاء، فيكون المغلة ذات الغل.
  وقوله: "تلك الرقيق". كذا الرواية بلفظ التانيث، وهو محمول علي معني الجماعة، ولو حمل علي معني الجمع لقيل: "ذلك الرقيق" كما قال تعالي: {واذ قالت الملءكة}، وقرء: {واذ قالت الملاءكة}.

  AUTO (ما جاء في ثمر المال يباع اصله)

  يقال: ابر النخل. []. يابره ويابره ابرا وابارا، وابره تابيرا؛ اذا ذكره ولقحه. والابر: لقاح النخل. والتلقيح: ان يءخذ طلع ذكر النخل فيعلق   بين طلع الاناث. ابو عمر: ولا اعلم خلافا بين اهل العلم ان التلقيح: هو ان ياخذ طلع ذكور النخل فيدخلها بين ظهراني طلع الاناث. ويقال: ابرتها فاءتبرت وتابرت. ويقال: اءتبرت غيري؛ اذا سالته ان يابر لك نخلك. وابرت الزرع: اصلحته، والابر: العامل، والمءتبر: رب الزرع، والمابور: الزرع والنخل الذي قد لقح، ومنه الحديث: "خير المال سكة مابورة، ومهرة مامورة" اراد: خير المال نتاج او زرع. وقال ابن حبيب: التابير : ان ينشق الطلع عن الثمرة.

  AUTO (النهي عن بيع الثمار قبل ان يبدو صلاحها)

  "الخربز" []. نوع من البطيخ، ومنهم من يجعل كل بطيخ خربزا وكلام مالك يقتضي انه ليس البطيخ نفسه، ولو كان عنده نوعا واحدا لم يعطف احدهما علي الاخر، ولاكتفي بذكر الواحد من ذكر الثاني. ويقال: طبيخ وبطيخ، وهو مكسور الاول لا يفتح.



  ويقال: "قثاء" بالكسر و"قثاء" بالضم. [وقرا] يحيي بن يعمر {وقثاءها} بالضم.
  ويقال: "جزر وجزر" بكسر الجيم وفتحها؛ وهو الاسفنارية، ويسمي ايضا الاصطفلين، وهي لغة شامية.
  وقوله: "حتي تزهي، وحتي تزهو" [] جاء اللفظان في الحديث، اي: تصير زهوا، وهو ابتداء ارطابها وطيبها. يقال: زهت وازهت. وانكر بعضهم: زهت. وقال ابن الاعرابي: زهت [الثمرة: اذا] ظهرت،   وازهت: احمرت او اصفرت، وهو الزهو والزهو/ /ب [معا بالفتح والضم].
 فان قيل: قولهم: "وما تزهي؟ " وهي لفظة عربية، فكيف تخفي علي من معه صلي الله عليه وسلم؟. فالجواب: انه يحتمل معنيين:
 احدهما: ان تكون لغة لبعض العرب دون بعض، فسال عنها من ليست من لغته.
 الثاني: ان تكون لفظة مستعارة من حسنها في ذلك الوقت وجمال منظرها، كما قال عليه السلام يوم حنين: "الان حمي الوطيس" وغير ذلك من الالفاظ المستعارة، فكانه قال: حتي تحسن الثمرة، فاحتاج الساءل ان يسال عن جنس الحسن الذي يبيح بيعها، فاخبره: ان تناهي حسنها بحمرتها.

  AUTO (ما جاء في بيع العرية)

 واحد العرايا: عرية، فعيلة بمعني مفعولة، من عراه يعروه: اذا   التمس معروفه. وتحتمل ان تكون من عري يعري، كانها عريت من جملة التحريم، فعريت، اي حلت وخرجت، وهي فعيلة بمعني فاعلة، ويقال هو عرو من هذا، اي: خلو منه. وقال الخليل: العرية من النخل التي تعري عن المساومة عند بيع النخل، والفعل الاعراء وهو ان يجعل ثمرتها لمحتاج، وكانت العرب تمتدح بها، قال بعض شعراء الانصار يصف نخلة:



 وليست بسنهاء ولا رجبية ... ولكن عرايا في السنين المواحل
 والسنهاء من النخل التي تحمل سنة وتحول سنة فلا تحمل، والرجبية: التي تميل فتدعم من تحتها، وكلاهما عيب، وفيه زيادةث بتت في "الكبير".
 وقوله: "ارخص في بيع العرايا بخرصها" []. يحتمل ان يريد: ارخص في بيع ثمر العرايا، فحذف المضاف، واقام المضاف اليه مقامه، وهو كثير في كلامهم. ويحتمل ان يسمي الثمر عرايا؛ لما بينها وبين النخل التي هي حقيقة العرايا من التعليق، فيكون من تسمية الشء باسم الشء اذا كان مجاورا له، ولو كانت صفة للمبيع لما صح هذا القول؛ لان الهاء في قوله "بخرصها" يرجع الي غير مذكور ولا معهود، كما لا يجوز ان تقول: منع من بيع المزابنة بخرصها، لما كانت المزابنة صفة للمبيع، ويجوز ان تقول: ارخص في بيع العجوة بخرصها، لما كانت العجوة صفة للمبيع ويقال: خرصت النخلة اذا حزرت ثمرها؛ لان الحزر انما هو تقدير بظن، لا باحاطة. واصل   الخرص: الكذب، يقال: خرص واخرص وتخرص: اذا كذب وافتري؛ ومنه قوله تعالي: {قتل الخراصون ()} يعني الكذابين الذين يقولون علي الله خرصا وظنا ما لا يعلمون، وكل من قال بالظن فهو خارص.

  AUTO (الجاءحة في بيع الثمار والزرع)

 اصل "الجاءحة" [] المصيبة تصيبه، يقال: اصابته جاءحة، اي: مصيبة اجتاحت ماله؛ اي: استاصلته، ومنه جاءحة الثمار، ومنه الحديث "اجتاح اصله" اي: استاصله الهلاك، ومنه كذلك: فاهلكهم واجتاحهم، اي: استاصلهم، وثم مزيد في "الكبير".
  وقوله: "تالي ان لا يفعل خيرا" اي: حلف والالية: اليمين.
 يقال: اليت واءتليت وتاليت [والوة والوة] والوة كلها لغات فيها، ولم يعرف الاصمعي كسر الهمزة في اوله.

  AUTO (ما يجوز من استثناء الثمر)

  "الافراق" []. بفتح اوله، وبالراء المهملة والقاف، علي وزن افعال، كذلك ذكر البكري، كانه جمع فرق؛ وبفتح الهمزة عند ساءر   شيوخنا وضبطه بعضهم "الافراق" بالكسر: وهو اسم موضع من اموال المدينة فيه حواءط نخل.

  AUTO (ما يكره من بيع الثمر)

 لثمر النخل درجات وطبقات سبع، يكون طلعا، ثم اغريضا، ثم بلحا، ثم زهوا، ثم بسرا، ثم رطبا، ثم تمرا. فاول ما يطلع يكون طلعا، ثم يتفتح الجف عنه ويبيض فيكون اغريضا، ثم يذهب عنه بياض الاغريض ويعظم حبه، وتعلوه خضرة، فيكون عند ذلك بلحا ، ثم تعلو تلك الخضرة حمرة فعند ذلك يكون زهوا، ثم تعلو تلك الحمرة صفرة فعند ذلك يكون بسرا، ثم تعلو تلك الصفرة دكنة وتلين وينضج فعند ذلك يكون رطبا، ثم يذبل لليبس ويتشنج فعند ذلك يكون تمرا.
  و"الجمع": خلط التمر الذي يجمع فيه الطيب والردء.
  و"الجنيب": المتخير الذي قد نقي عنه،/ /احشفه ورديءه.
 وحكي ابو الوليد الباجي، عن ابي الطاهر المصري: "الجنيب" الذي   ليس فيه خلط، و"الجمع" المختلط. وقال كراع في "المنظم": الجنيب من التمر: هو المتين.
  و"البيضاء بالسلت" جاء في حديث سفيان "انها الشعير" وقال الداودي: هو الابيض من القمح، وقال الخطابي هو الرطب من السلت كرهه من باب الرطب باليابس من جنسه. ويدل علي صحة قول الداودي قول مالك في "الموطا": الحنطة كلها البيضاء والسمراء والشعير. فجعلها غير الشعير؛ وهي المحمولة، وهي حنطة الحجاز.
 قال ابو الوليد: "البيضاء" هي المحمولة، وهو نوع من الحنطة تكون   بمصر، والسمراء: نوع اخر يكون بالشام، وهي افضل جودة من المحمولة.
  "الرطب" من التمر: ما تناهي طيبه بضم الراء، وفتح الطاء، والرطب بضم الراء، وسكون الطاء النبات الاخضر خاصة، والرطب بفتح الراء، وسكون الطاء ضد اليابس من كل شء.
  وقوله في حديث سعد: "ايتهما افضل؟ " اراد ايتهما اكثر في الكيل او الوزن، وتمامه في "الكبير".

  AUTO (ما جاء في المزابنة والمحاقلة)

  "المزابنة والزبن" []. بيع معلوم بمجهول من جنسه، او بيع مجهول بمجهول من جنسه، ماخوذ من الزبن؛ وهو الدفع لان كل واحد منهما يدفع صاحبه عن الربح عليه، ويريده لنفسه. وقال بعض المتاخرين وعندي ان الزبن: هو الغبن، وبيع المزابنة: بيع المغابنة في الجنس الذي يجوز فيه الغبن والزيادة؛ لكون ذلك ربا وغررا، وان كان في غير الجنس؛ لان طلب المغابنة، وبناء البيع عليه غرر، وقد نهي عن ذلك، وكذلك قال ابن حبيب:



 الزبن والزبان: الحظر [المخاطرة].
  و"المحاقلة" []. كراء الارض بالحنطة كما ذكر، واكراءها بجزء مما يخرج منها. وقيل: بيع الزرع قبل طيبه، او بيعه في سنبله بالبر وهو من الحقل، وهو الفدان. ومنه: "تحقل علي اربعاء لها"؛ اي تزرع [علي جداول]، والمحاقل: المزارع. وقيل: الحقل: الزرع ما دام اخضر. وقيل: اصلها: ان ياخذ احدهما حقلا من الارض بحقل له اخر؛ لانها مفاعلة وهذا ضعيف. وقيل: المحاقلة: بيع الزرع بالحنطة كيلا، كالمزابنة في الثمار. وبهذا فسر في حديث جابر في "صحيح مسلم".
  و"الجزاف" []. بكسر الجيم: بيع الشء بغير وزن ولا كيل؛ وهو المجازفة ايضا.
  و"المصبر": المضموم المحبوس. واصل الصبر: الحبس، ويمين الصبر: هي التي تلزم، ويحبس عليها حالفها. وصبر البهاءم: حبسها للرعي، وهي المصبورة، وكانه من الصبر، اي كلف ان يصبر علي هذا، ويلتزمه.



  و"الخبط" ورق السمر، واختبط: ضرب بالعصا ليسقط.
  و"القضب" هو الفصفصة الرطبة وكل نبت اقتضب واكل رطبا فهو قضب.
  وتقدم "الكرسف": وهو القطن، والقز: ردء الحرير.
  وقوله: "ظهارة قلنسوة" اي ما يعلو ويظهر منها، والقلنسوة معلومة اذا فتحت القاف ضممت السين كان بالواو، وان ضممت القاف كسرت السين كان بالياء.
 ويقال: قلنساة، وهي مشتقة من قلنس الشء؛ اذا غطاه، النون   زاءدة، قاله ابن دريد وقال ابن الانباري: فيها سبع لغات، فزاد قليسنة، وقلينسة، وقليسوة، وقلساة، ثلاثة مصغرة، وهي التي بالياء، وما عداها مكبر.
  و"الذرع" الكيل بالذراع، ويمكن ان يكون اصله السرعة، فكانه يسرع في كيله؛ ومنه الاكل الذريع، والسير: اذا كان كثيرا.
  و"الامام يءتم به". اراد هنا: ما يحتذي عليه.

  AUTO (جامع بيع الثمر)

  قوله "بمنزلة راوية" []. انما تستعمل في الماء؛ وهي القربة الكبيرة التي يروي [ما فيها]. وقال يعقوب الراوية: البعير [وقال] الثعالبي: الراوية، اذا كانت تحمل علي الابل. فلعل استعمالها هنا بدل الحميت. والمساد وعاء   الزيت؟ لانهم يحملونها علي البعير لعظمها، وعليه يدل سياق كلامه.
  وتقدم الفرق بين "الرطب" و"الرطب" و"الرطب". ويقال: جنيت/ /ب الثمر واستجنيته بمعني، الا ان استجنيته يراد به التكثير، واكثر ما يقال استجنيته بمعني سالته ان يجني الثمر، او يبيح لي ان اجنيه. وكان الاصمعي لا يهمز "الكالي" ويحتج بقول الشاعر:
 واذا تباشرك الهمو ... م فانها كال وناجز
 واما ابو عبيدة فكان يهمز، ويحتج بقول الراجز:
 وعينه كالكالء الضمار
 والذي قاله ابو عبيدة الصحيح، والبيت الذي انشده الاصمعي لا حجة فيه؛ لانه جاء علي لغة من يخفف الهمزة.
 ويدل علي همزه قول العرب: تكلات كلاءة اذا اخذت بالنسيءة وقولهم: كلاك الله؛ اي: حفظك، وكلا الشء: اذا بلغ غايته ومنه قول   الشاعر:
 فكيف التصابي بعد ما كلا العمر
  و"النظرة": التاخير بفتح النون وكسر الظاء وقد تقدم انه يقال: "ضمن" الشء يضمنه بكسر الميم في الماضي وفتحها في المستقبل.
  و"العجوة" قالوا انه التمر الاسود.
  و"الكبيس": تمر فيه شدة وصلابة، وتقدمت اشارة الي اصناف التمر. وجعل مالك: "العذق" نوعا من التمر، والمشهور ان "العذق" بفتح العين النخلة نفسها، و"العذق" بكسر العين: العنقود منها، والذي اراد مالك هنا: نوع من التمر يقال له عذق بن الحبيق، وتقدم في الزكاة. وتقدم ان "الصبرة": الكدس من التمر والطعام ونحوها، وجمعها: صبر، وصبار، كما يقال: برمة وبرم وبرام.
  وقوله: "ان كان اخذ ثلثي ديناره رطبا". كذا الرواية، واصله ان يقال: بثلثي ثم يحذف حرف الجر اختصارا، كما قالوا: امرتك الخير، وامرتك بالخير. وقد قال تعالي: {فاصدع بما تءمر} اراد: بما تءمر به، وكذلك قوله: "وان كان اخذ ثلاثة ارباع دينار رطبا".



  و"الراحلة" الناقة التي يسافر عليها، سميت راحلة؛ لانها ترحل بصاحبها وقيل: سميت راحلة، لانها يرحل عليها، او لانها ترحل؛ اي يوضع عليها الرحل، والرحل للناقة كالسرج للفرس، وكان الوجه ان يقال لها: مرحولة، او مرحول عليها، لكنه جاء علي معني النسب، كما قيل: {عيشة راضية ()}.
  و"الكراء" ممدود وفعله كاري يكاري مكاراة وكراء؛ اذا كان من اثنين، فان نسب الفعل الي واحد قيل: اكري يكري.
  وقوله: "في راحلتك فلانة". كذا الرواية، والمعروف ان يقال في الكناية عمن يعقل: فلان وفلانة بغير الف ولام واذا كني عن البهاءم قيل: الفلان والفلانة بالالف واللام يقال: ركبت الفلان: اذا كنيت عن جمل، او فرس، وحلبت الفلانة: اذا كنيت عن ناقة او شاة، هذا قول الاصمعي وغيره.
  ويقال: نقدته الثمن انقده نقدا، علي مثال: رزقته ارزقه رزقا.
  وقوله: "فان حدث بها حدث" الدال مفتوحة، ولا يقال بضمها الا اذا ذكر معه "قدم" فانه يقال منه: اخذ منه ما قدم وما حدث للاتباع، كما يقال: اتي بالغدايا والعشايا، ولا يجمع "غدوة" علي غدايا الا اذا ذكرت مع العشايا.



  وقوله: "يكون ضامنا علي صاحبه". الضامن هنا: الثابت وقيل: معناه مضمون، كما قيل ماء دافق: بمعني مدفوق.

  AUTO (بيع الفاكهة)

 تقدم "الخربز" صنف [معروف] من البطيخ املس مدور الارءس منقط، كانه الاخضر من الحنظل، رقيق الجلد، وهو البطيخ السندي.
  و"الجزر" الاسفنارية، اهل الحجاز يسمونه الجزر.
  و"الاترج" بضم الهمزة وشد الجيم، ويقال ايضا اترنج، وبالوجهين روي في "الموطا" وحكي ابو زيد: ترنجة لغة ثالثة، والاول افصح، وهي هذه المعروفة الطيبة الراءحة التي تءكل.

  AUTO (بيع الذهب بالورق عينا وتبرا)

  قوله: "ولا تشفوا بعضها علي بعض" [] يقال: شففت/ /االشء: اذا فضلته عليه وشف الشء علي الشء: اذا زاد عليه، ولهذا علي هذا شفوف، اي: مزية وفضل. ويقال للربح والسلعة شف بكسر الشين؛ وقد شف في سلعته شفا بفتح الشين اذا ربح. وقد يستعمل الشف ايضا بمعني النقصان،   فهو من الاضداد وقد جرت عادة العامة ان يقولوا: "انية" للواحدة من الظروف، وهو خطا، وانما الانية جمع واحدها: اناء، واواون جمع الجمع، وفي حديث ابي ذر: "قلت يا رسول الله، ما انية الحوض؟ قال: "والذي نفس محمد بيده، لانيته اكثر من عدد نجوم السماء في الليلة المضحية".
  و"الناجز" الحاضر.
 [وقوله: باع سقاية من ذهب]، وذكر ابن وهب "ان السقاية التي باعها معاوية باكثر من وزنها كانت قلادة، فيها خرز وذهب وورق" وهذا غلط؛ لان القلادة لا تسمي سقاية عند اللغويين، وانما السقاية شء من الفضة مستطيل يشبه المكوك، كان يصنع للملوك من الذهب والفضة ويشربون به الخمر، ويسمي الصواع، وبهذا فسر المفسرون السقاية المذكورة في القران، وانما موضع الغلط في ان السقاية ترصع بالجوهر ونحوه من الاحجار، فلذلك توهموا انها كانت قلادة.
  وقول ابي الدرداء: "من يعذرني من معاوية"؟ يحتمل امرين: احدهما: من ياتي بعذر منه فيما قال اقبله، والاخر: من يقيم عذري فيما ارومه   من مقاطعته ومهاجرته، وعلي هذين المعنيين تقوله العرب، وكذلك قال علي رضي الله عنه للاشعث بن قيس، حين اتي يوم جمعة وهو يخطب، فوجد الموالي قد سبقوه الي مقدمة الصفوف، فعظم ذلك عليه، وقال: يا امير المءمنين، غلبتنا هذه الحمراء علي قربك، فغضب، وركض المنبر برجله، وقال: من يعذرني من هءلاء الضياطرة، يتمرغ احدهم علي فراشه تمرغ الحمار، حتي اذا سمع النداء اقبل، ويهجر قوم للذكر، فيامرونني ان اطردهم، ما كنت لاطردهم فاكون من الجاهلين. ويقال ايضا فيه: من غذيري من فلان.
  و"الرماء" []. هو الربا بعينه، غير ان الراء اذا فتحت منه، ومد قيل: بالميم والباء جميعا، واذا كسر اوله وقصر كان بالياء لا غير. وقال   عياض في الرماء: منهم من يقصره، ويكسر اوله، ويفتح، ويقال: ارقي علي الشء، واربي، واردي: اذا زاد.
  ومعني "استنظرك" [] سالك ان تنظره، اي تءخره.
  و"يلج" يدخل. يقال: ولج في الشء يلج ولوجا فهو والج.
  وقوله: "ولا يباع كالء بناجز" []. كذا الرواية بالرفع، علي وجه الاخبار، لا علي النهي، وفيه وان كان اخبارا معني النهي، كقوله تعالي: {لا يمسه الا المطهرون ()}، وكما في قوله تعالي: {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين}، وان كان لفظه لفظ الاخبار، و"الكالء" مهموز المءخر، وتقدم.

  AUTO (ما جاء في الصرف)

  "الصرف" []. كلمة لم تات بهذا البناء في كتاب الله تعالي، ولا جاءت علي لسان رسوله [صلي الله عليه وسلم]، الا انها عربية فصيحة جاء لفظ الفعل منها في حديث طلحة، و"الصرف في لسان العرب: بيع النقدين بعضهما ببعض.



  وقوله: "اصطرف" هو افتعل من الصرف، واصله اصترف، كرة اجتماع الصاد والتاء؛ لما بينهما من الاختلاف، فابدلت طاء، لانها موافقة للصاد في الاستيعلاء، وللتاء في المخرج.
  وقوله: "حتي ياتيني خازني من الغابة". كلام حذف بعضه اختصارا؛ لفهم المراد به ، والتقدير: انظرني حتي ياتي خازني. والعرب تحذف بعض/ /ب الكلام اذا كان في الباقي دليل عليه، كقوله تعالي: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية} والتقدير: فحلق ففدية؛ لان الفدية انما تجب بالحلق، وكذلك قوله: {وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته} اراد: وان من اهل الكتاب احدا الا ليءمنن به قبل موته.
 و"الغابة" من اموال عوالي المدينة، وهو المذكور في حديث السباق من الغابة الي موضع كذا، ومن اثل الغابة، وقد صحفه بعضهم فقال: الغاية، وكذا غلط بعض الشارحين في تفسيره، فقال: الغابة: موضع الشجر التي ليست بمربوبة لاحتطاب الناس ومنافعهم، فغلط من وجهين؛ وانما الغابة في اللغة: الشجر الملتف، والاجم من الشجر وشبهها.



  وقوله: "الا ها وها". قال ابن السيد: هكذا الرواية بغير همز.
 قال الشيخ وفقه الله: وكذلك رويته، وقال عياض: "الا هاء وهاء" هكذا رويناه؛ وهو قول اكثر اهل اللغة؛ ومن اهل الحديث من يرويه: "ها وها" مقصورا، واهل العربية اكثرهم ينكره، وحكي بعضهم القصر. قال: ومعني الكلمة: هاك، ابدلت الكاف همزة، والقيت حركتها عليها عند من مد، او هاء عند من قصر، اي: خذ، كان كل واحد منهما يقوله لصاحبه. وقيل: معناه هاك وهات، اي خذ واعط. وقال الخليل: هي كلمة تستعمل عند المناولة، ويقال للمءنث علي هذا [هاء] بكسر الهمزة، كما يقال: هاك. وقال ابن السيد: اصله "هاء" بالهمز ثم خففت الهمزة فانقلبت الفا؛ لانفتاح ما قبلها؛ وهي لغة لبعض العرب يقولون: "هء" بالهمز والتسكين علي مثال "خف"، ويقولون للاثنين: "هاءا" علي مثال "خافا"، وللجميع: "هاءا" علي مثال: "خافوا"، وللمراة: "هاءي" علي مثال: "خافي"، وللمراتين كالرجلين، وللجميع: "هاءوا" علي مثال: "خافوا"، وللنساء: "هءن" علي مثال: "طءن" كما يقال: "طءا"، وللمراة "هءي" علي مثال "طءي"، وللنساء "هان" علي مثال   "طان". ومنهم من يقول: "هاء"، فيفتح الهمزة ويمد علي مثال: "هاك"، وللاثنين: "هاءما" علي مثال: "هاكما"، وللرجال: "هاءموا" علي مثال: "هاكموا"، وللمراة: "هاء" بهمزة مكسورة علي مثال "هاك"، و"هاءما " للاثنين، وللنساء: "هاءن" علي مثال: "هاكن"، وهذا افصح اللغات؛ لانها اللغة التي نزل بها القران، قال تعالي: {هاءم اقرءوا كتابيه ()} فينبغي ان يقال علي هذه اللغة: الا هاء وهاء. وكذلك قال ابن ثابت في "غريبه" وزاد غيره: "هاء" بالكسر الذكر والانثي سواء، الا انك تزيد للانثي ياء، فتقول: "هاءي"، علي مثال: "هاتي" للمءنث، كانها صرفت تصريف فعل معتل اللام، مثل "راعي"، وزاد "هاك" ممدودة وبعد الهمزة كاف، ويكسر للمءنث، وزاد ايضا "هاء" مهموز مقصور ساكن الهمزة للذكر والانثي، والواحد وغيره سواء. قال السيرافي كانهم جعلوه صوتا، مثل صه.
  و"الزاءف". الردء من الدراهم، او الناقص الصرف منها علي امثاله، ويقال له: زيف ايضا، وجمع زاءف: زيف، كقولك: شاهد وشهد،   وجمع زيف زيوف، كبيت وبيوت.

  AUTO (المراطلة)

 كل مستدير لا استطالة فيه. "كفة" [] بكسر الكاف نحو كفة الميزان، وكفة الصاءد، وهي حبالته؛ لانه يديرها، وكل مستدير في استطالة "كفة" بضم الكاف نحو كفة الثوب، وكفة الرمل. و"الذريعة": السبب الذي يتوصل به الي الشء. واصل الذريعة: ان يرسل بعيرا يرعي مع الوحش، فاذا انست به استتر الصاءد وراءه، ورمي الوحش، وجمعها: ذراءع وذرع. قال الشاعر:
 وللمنية اسباب تقربها ... كما تقرب للوحشية الذرع
  وقوله: "يعطيه الذهب العتق الجياد". يروي: "العتق" بضم العين والتاء مخففة؛ لانه جمع عتيق، كما يقال: قضيب وقضب، ورغيف ورغف، ورواه قوم: "العتق، بكسر التاء وفتحها، جعلوه جمعا، وذلك غير معروف./ /او"الذهب" يذكر ويءنث، ويكون واحدا اسما للجنس، ويكون جمع ذهبة. وفي الحديث: "ان عليا وجه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بذهبة من اليمن". وقال النابغة:
 والنظم في سلك يزين نحرها ... ذهب توقد كالشهاب الموقد   يروي: "توقد بفتح الدال، وتوقد بضمها؛ فمن فتح ذكر الذهب، ومن ضم انث؛ لانه اراد تتوقد، فحذف احدي التاءين استثقالا، لاجتماعهما.
 ويقال: "مثل" بكسر الميم واسكان الثاء، ومثل بفتح الميم، وجمعهما معا: امثال. وقد ذكرنا "العجوة" و"الكبيس" قبل. و"الحشف" ردء التمر. تقول العرب في امثالها: "احشفا وسوء كيلة" واصله: ان رجلا ابتاع من تمار تمرا فاعطاه حشفا، وكان كيلا ناقصا، فقال: اتجمع علي التمر الردء، والكيل الناقص، وصار مثلا لمن يجمع خلتين مكروهتين.

  AUTO (العينة وما يشبهها)

 اصل "عينة" فعلة من العون.
  و"الجار" [] بالراء المهملة: هو ساحل المدينة، وهي قرية كبيرة القصور، كثيرة الاهل، علي شاطء البحر، فيما يوازي المدينة، مرفا السفن من مصر وارض الحبشة، ومن البحرين والصين، وسكان الجار تجار.



 و"الجار" ايضا: موضع اخر باليمن. و"الصكوك" الرقاع مكتوب فيها اعطيات الطعام وغيرها مما يعطيه الامراء الناس. و"الادم" تقدم، ويكون واحدا، ويكون جمعا، فمن سكن الدال، فهو واحد، وجمعه: ادام، مثل قفل واقفال، ومن ضم الدال جعله جمع ادام، كما يقال: حمار وحمر، ويجوز ايضا اذا كان جمعا ان تسكن داله تخفيفا، واشتقاقه من قولهم: ادمت الشء بالشء؛ اذا خلطته يقال: ادم الله ما بينهما يادم ادما، وادم يءدم، اي: لاءم وحبب بعضهما الي بعض. وفي الحديث: "ان المغيرة بن شعبة خطب امراة، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: انظر اليها، فانه احري ان يءدم بينكما" اي: يوفق ويجمع. "والجبن" الذي يءكل. قال ابن قتيبة: بضم الباء ولا تشدد النون، وانما شددها بعض الرجاز، وذكره في باب ما جاء مسكنا والعامة تحركه، ولا مدخل له فيه وانما كان ينبغي ان يذكره في باب: ما جاء مخففا والعامة   تشدده. وقد حكي يونس في "نوادره" انه يثقل ويخفف ويسكن ثانيه، والراجز الذي عناه ابن قتيبة هو القاءل:
 اقمر ملوم عظيم الفك
 كانه في العين دون شك
 جبنة من جبن بعلبك
 يصف فرج امراة، وقال غيره:
 فان الجبن علي انه ... ثقيل وخيم يشهي الطعاما
 ذكره سيبويه فيما جاء من الابنية علي فعل، وكذلك قيده ابن التياني في نسختي من كتاب "العين" بخطه. و"الشيرق" و"الشيرج" تقدم، وهو دهن السمسم، وتقدم "الصبر".



  AUTO (السلفة في الطعام)

 السلف: اسم مشترك يقع علي السلم، فيقال: اسلف في كذا وسلف، كما يقال: اسلم وسلم. ويقال: السلفة لما سلف، ولا يقال: السلمة ، ويكون السلف ايضا والاسلاف بمعني الاقراض، وكلاهما راجع الي معني التقدم؛ لانه قدم شيءا. وسلف الرجل: متقدم اباءه، واسلفت: قدمت، كما نقص السلم عاءد الي معني التخلي عن الشء والترك له. وقال ابو عمر: "انما استعمل مالك هنا لفظة السلف دون السلم، لما روي عن عمر: انه كره ان يقال: اسلمت في كذا، وقال: "انما الاسلام لله رب العالمين" وليس في كراهيته هذا منع من ان يقال، وانما هو استحسان لذلك، وفي استعمال مالك له دليل علي انه نظر الي قول عمر؛ لان الشء اذا عبر عنه بعبارتين مختلفتين جاز للمتكلم استعمال ايتهما شاء؛ وقد استعمل مالك واصحابه لفظة السلم في كلامهم في غير هذا الموضع.
  ويقال: انظرتك بالشء والدين:/ /ب اخرتك، من النظرة، وادخله صاحب "الافعال" فيما جاء علي افعل. "والعجوة" التمر الاسود. وتقدم ان "الجمع": خلط التمر الذي يجتمع فيه الجيد والردء.



  AUTO (بيع الطعام بالطعام لا فضل بينهما)

 تقدم الادم. ومعني "يتحري" []: يقصد.
  وقوله: "من التمر الذي يباع صاعان من كبيس". ويروي: "صاعان" بالرفع علي الابتداء، ويروي: "صاعين" بالنصب "صاعا" وانتصابه علي معني الحال، كانه قال: مسعرا هذا السعر.
 وتقدم ذكر "الكبيس" و"الحشف"، و"العجوة"، والصبرة".
  و"الصاع": مكيال يسع اربعة امداد. ويقال: صاع [وصوع] وصواع، ويجمع علي اصوع وصيعان؛ وفيه خمسة ارطال وثلث، هذا قول اهل الحجاز؛ وهو الصحيح وجاء في كثير من الروايات: "اصع" والصواب: اصوع.

  AUTO (الحكرة والتربص)

 تقدم ان "الذهب" []. يذكر ويءنث، ويكون واحدا اسما للجنس، ويكون جمع ذهبة، فاذا كان جمعا فيكون اذهابا جمع الجمع.
  وقوله: "علي عمود كبده" كني بالعمود عن الظهر، جعله كالخشبة التي ترفع البيت، فكانه عمود البدن، يعني علي تعب ومشقة ويروي: "علي عمود بطنه" لان الظهر يمسك البطن ويقويه، فهو كالعمود له، ويمكن علي بعد   ان يريد: ظهر دابته؛ لانه صاحبها.
 وذكر مال لفظة: "الحكرة والتربص" جميعا؛ لان حكمهما يختلف، اما الاحتكار: فهو ضم الطعام وجمعه؛ واما التربص: فهو انتظار الغلاء به لاسيما والحكرة: جاءزة، والتربص: حرام، فلما تغايرت الحكرة، والتربص لفظا ومعني وحكما جعلهما مالك لفظتين.

  AUTO (ما يجوز من بيع الحيوان بعضه ببعض والسلف فيه)

  "البعير" []. يقع علي الذكر من الابل، وعلي الانثي [عن الاصمعي] يقال: حلبت بعيري، قال الشاعر:
 لا تشربن لبن البعير وعندنا ... عرق الزجاجة واكف المعصار
 و"عصيفير" تصغير: عصفور، ويمكن ان يكون استعير له لخفته.
  و"الربذة" []. بفتح اوله وثانيه، وبالذال المعجمة التي جعلها عمر حمي لابل الصدقة، وكان بريدا في بريد، وبالربذة مات ابو ذر، كما اخبره الرسول صلي الله عليه وسلم. و"الراحلة": الجمل الذي يسافر عليه، سمي بذلك؛ لانه يرحل بصاحبه، ويقع علي الذكر والانثي. و"الحمولة" [] بفتح الحاء: الابل   التي تطيق الحمل علي ظهورها؛ والفرش: الصغار التي لا تطيق الحمل، قال تعالي: {ومن الانعام حمولة وفرشا}. فاما "الحمولة" بضم الحاء فهي ما يحمل علي ظهورها من الامتعة، يقال: جاءت الحمولة علي الحمولة. و"الحاشية" صغار الابل وضعافها. و"النعم": الابل خالصة كانت، او مختلطة بالشاء والبقر، ولا يقال للشاء ولا للبقر اذا انفردت نعم. و"الرحلة" بضم الراء: الطاقة علي السفر؛ وهي المذكورة في هذا الباب. وتكون الرحلة ايضا: الوجه الذي يقصده، تقول: رحلتي موضع كذا، وحكي قوم: الرحلة كالرحلة، واما الرحلة بكسر الراء فانها الارتحال، ولا معني لها في هذا الباب.

  AUTO (ما لا يجوز من بيع الحيوان)

 "الملاقيح" هي الاجنة التي تكون في بطون اناث الابل، الواحدة: ملقوحة. و"المضامين" ما في اصلاب الفحول. و"حبل الحبلة" ولد ذلك   الجنين الذي في بطن الناقة؛ وهو نتاج النتاج، وهو قول ابي عبيد، وكان اهل الجاهلية يبيعون الجنين/ /افي بطن الناقة، ويبيعون ما يضرب الفحل في عام واعوام، ويبيعون ولد الجنين الذي في بطن الناقة، وجاء تفسيره في سياق الحديث، فان لم يكن مرفوعا فهو من قول ابن عمر، وحسبك بتاويل من روي الحديث، وعلم مخرجه. وقال ابو الوليد: الحبلة: هو الحمل، والحبلة: الجنين. وروي عن مالك: الملاقيح: ما في ظهور الجمال، والمضامين: ما   في بطون الاناث، وهو مقلوب. وقال ابو الوليد: قول مالك اظهر علي انه قد اختلف فيه، وتفسير ابن المسيب في "الموطا" يدل علي ما يدل عليه ترجمة الباب. ونحو ما في "الموطا" يدل علي ما قال ابو عبيد: المضامين: ما في البطون، وهي الاجنة، والملاقيح: ما في اصلاب الفحول وهو قول ابن المسيب هنا، واستشهد ابو عبيد بقول الشاعر:
 ملقوحة في بطن ناب حامل
 لان البيت الذي استشهد به "ملقوحة" كان وجه ما استشهد به:
 مضمونة في بطن ناب حامل   وذكر المزني، عن ابن شهاب شاهدا: بان الملاقيح: ما في البطون لبعض الاعراب.
 منيتني ملاقحا في ابطن
 تنتج ما تلقح بعد ازمن
 اي: الامرين كان، فعلماء المسلمين مجمعون علي ان ذلك كله لا يجوز في بيوع الاعيان، ولا في بيوع اي الاجال.

  AUTO (بيع الحيوان باللحم)

  اصل "الميسر" []. في كلام العرب، هو الذي ذكره الله في الجزور خاصة، ثم قاس العلماء عليه: ان الجاهلية كانوا يجزءون الجزور اجزاء،   ويضربون عليها بالقداح، وكانت القداح عشرة وروي عن ابن عمر وغيره: ان الميسر: هو القمار. وقال مالك: الميسر: ميسران؛ ميسر اللهو، وميسر   القمار؛ فمن ميسر اللهو: النرد والشطرنج والملاهي كلها، وميسر القمار: ما يتخاطر الناس عليه. وقال علي رضي الله عنه: الشطرنج: ميسر العجم، وكل ما قومر به؛ فهو ميسر عند مالك وابن المسيب وابن سيرين وغيرهم من العلماء.

  AUTO (ما جاء في [ثمن] الكلب)

  "البغي" []: الزانية، والبغاء: الزنا، قال تعالي: {وما كانت امك بغيا ()} [وقوله تعالي]: {ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء}، وكان يجب ان يقال: بغية، بالهاء؛ لان فعيلا اذا وصف به المءنث وهو في معني فاعلة كان بالهاء، يقال: امراة رحيمة وعليمة، وانما تاتي بغير هاء [اذا كانت] بمعني   مفعول. يقال: امراة قتيل وجريح، فالوجه في بغي ان يجعل وزنه فعولا، لا فعيلا؛ لان فعيلا اذا كان بمعني فاعل استعمل في المءنث بغير هاء، كقولهم: امراة صبور وشكور، واذا كان بمعني مفعول بالهاء، كقولهم: ناقة حمولة وركوبة، اي: محمول عليها ومركوبة، ولهذا حمل النحويون قوله تعالي: {وما كانت امك بغيا ()} علي انه فعول، لا فعيل قالوا: واصله بغوي، قلبت الواو ياء، وادغمت في الياء، وكسر ما قبل الياء، وهذا اولي من حمله علي الشذور، وعلي ان هذا الباب قد شذت منه اشياء اجريت مجري الاسماء، كالنطيحة والذبيحة والفريسة، وكقول زهير:
 متي تبعثوها تبعثوها ذميمة
  و"الزنا" يمد ويقصر، فمن قصر نسبه الي كل واحد من الزانيين علي   انفراده، وجعله مصدر زنا يزني زنا؛ ومن مده نسبه اليهما معا، فجعله مصدر زاني يزاني مزاناة، وزناء وقد ذكرناه فيما مضي.
  و"الحلوان": يستعمل في كلام العرب علي اربعة معان:
 احدها: اجرة الكاهن علي كهانته، وهو المراد في هذا الباب.
 والثاني: ان "الحلوان": الرشوة التي يرشي بها الانسان كاهنا كان او غير كاهن.
 والثالث: ان "الحلوان": العطية رشوة كانت او غير رشوة. يقال: حلوت الرجل احلوه حلوانا، وعلي هذا هو في اصل اللغة قال اوس بن حجر، يهجو الحكم بن مروان بن زنباع العبسي:
 كاني حلوت الشعر يوم مدحته ... صفا صخرة صماء يبس بلالها
 وقال اخر:



 فمن رجل احلوه رحلي وناقتي ... يبلغ عني الشعر اذ مات قاءله
 والرابع: ان "الحلوان":/ /ب ما ياخذه الرجل من مهر ابنته، قالت امراة من العرب تمدح زوجها:
 لا ياخذ الحلوان من بناتيا
 واشتقاقها كلها من الحلاوة.
 و"الحلوان" ايضا: الشء الحلو. يقال: حلو وحلوان، ويقال: رشوة بكسر الراء، ورشوة بضمها، ورشوة بفتحها؛ وهي العطية بغير عوض. واشتقاقها من الرشاء؛ وهو الحبل الذي يستقي به الماء من البءر، ارادوا: ان الراشي يتوصل بها الي ما يريد من المرتشي، كما يتوصل بالحبل الي الماء. وفي بعض نسخ "الموطا": "علي ان يتكاهن"، وفي بعضها: "علي ان يتكهن" وهما سواء.

  AUTO (السلف وبيع العروض بعضها ببعض)

  "الشطوي" []: ضرب من ثياب الكتان تعمل بارض يقال لها:



 "شطا".
  و"الكتان" مفتوح الكاف، وكسرها خطا.
  و"القصبية": ثياب كتان ناعمة رقاق، واحدها: قصبي، ويقال: قصبت الثوب تقصيبا: اذا طويته.
  و"الاتريبي": ثياب تعمل بقرية من قري مصر يقال لها: "اتريب".
  و"القسي": ثياب مضلعة بالحرير تعمل بقرية يقال لها: "القس"، مما يلي خور الفرما، وقيل: بالصعيد من قري مصر، وتقدم. والفقهاء يروونه بتخفيف القاف والسين، وبكسر القاف، وهو غلط، وقد بينه النميري الثقفي بقوله:



 فادنين لما قمن يحجبن دونها ... حجابا من القسي والحبرات
  و"الزيقة" مكسورة الزاي، مفتوحة الياء: ثياب تعمل بالصعيد غلاظ رديءة، واحدها: زيق [وزيقة]، كديك وديكة، وفيل وفيلة.
 و"الزيق" ايضا: طوق القميص. ويقال: تزيقت المراة: اذا تزينت، وتزيقت: اذا لبست الزيق.
  و"الشقاءق": ازر صفيقة من ردء الثياب.
 و"الهروية": ثياب تعمل بهراة صفر، يقال: هريت الثوب، اذا صبغته بالصفرة، وكان سادة العرب يتعممون بالعماءم المهراة.
  و"المروية": ثياب تصنع بمرو، يلبسها خاصة الناس.
  و"القوهية": ثياب بيض، قال ذو الرمة:
 ... ... كان رءوسها ... من الخز والقوهي بيض المقانع
  وقال يعقوب: يقال: ثوب "فرقبي" و"ترقبي"، وفي كتاب   "العين": قرقبي بقافين وقال: انه ثوب من الكتان الابيض.

  AUTO (السلفة في العروض)

  اختلفت المالكية في "السباءب" []. فروي عن ابن وهب: انها العماءم، وروي عن ابن بكير: انها المقانع، وروي عن ابن وضاح وعزاه ابو عمر لمالك: انها غلاءل يمانية، وقال ابو عمر: وقيل: شقاءق الكتان وغيره. وقيل: الملاحف. وقال اهل اللغة، منهم صاحب "العين": السب بكسر السين: الثوب الرقيق، والسب: العمامة. وسب المراة: خمارها. ومن قال السباءب: شقق الكتان، فواحدتها سبيبة، قال الشاعر:
 اقول وما يدري اناس غدوا به ... الي اللحد ماذا ادرجوا في السباءب
  ويقال: "صنف" من المتاع، و"صنف" بفتح الصاد وكسرها.
  ويقال: "محل" الاجل، و"محل" الاجل بكسر الحاء وفتحها، كما يقال: هو محل اجر، وقرا القراء: {حتي يبلغ الهدي محله} {محله}، وتقدم   قوله: "فيما نري"، و"نري"، واكثر ما في هذا الباب قد مضي تفسيره.

  AUTO (بيع النحاس والحديد وما اشبههما مما يوزن)

  "الصفر" []: النحاس المصنوع الاصفر.
  و"الشبه": نوع منه، يقال له: اللاطون، وفيه لغتان، يقال: شبه بفتح الشين والباء؛ وشبه بكسر الشين وسكون الباء. قال المرار الاسدي يصف ناقة:
 تدين لمزرور الي جنب حلقة ... من الشبه سواها برفق طبيبها
 معني تدين: تخطع وتذل، والمزرور: الزمام. //ا
  و"الانك": الاسرب، ويقال: الاسرف ايضا، وهو القزدير، وقال الخليل: الانك: الاسرب، والقطعة منه انكة.
  و"القضب" بفتح القاف وسكون الضاد: نبات تعلفه الخيل والابل، يسمي الفصافص، واحدها: فصفصة بكسر الفاءين، وهي كلمة فارسية   عربتها العرب. واصلها بالفارسية: اسفست.
  و"الكرسف": القطن، وتقدم، قال طرفة:
 وجاءت بصراد كان صقيعه ... خلال الديار والمبارك كرسف
  و"العصفر": نوار معلوم، وصبغ معروف.
  واما "النوي" فنوي التمر، ترضخ بالمراضخ فتعلفه الابل.
  و"الخبط" بفتح الخاء والباء ورق الشجر يضرب بالعصا فيسقط، ويجمع ويدق، وتعلفه الابل. و"الكتم": شجر يخضب به الشيب. قال ابو عمر: مع الحناء. و"الحصباء": الحصي الصغار. و"القصة": الجيار الذي تبيض به الحيطان والقبور. وجاء مالك رحمه الله تعالي ب "فهو" في قوله: "فهو ربا" في الموضعين اخر الباب في غير موضع الربط.

  AUTO (النهي عن بيعتين في بيعة)

  "البيع" من الاضداد، يقال: بعت الشء: اذا اشتريته، وبعته: اذا   اخرجته من يدك. و"البعير" [] تقدم انه اسم يقع علي الجمل والناقة، ومنزلته في الابل منزلة الانسان في بني ادم، ومنزلة الفرس في الخيل. وقد تقدم ان "السلعة" مكسورة السين، لا يجوز فتحها، وجمعها: سلع بمنزلة كسرة وكسر.
  وكذلك تقدم تفسير "العجوة"، وجميع ما لم نذكره في هذا الباب.

  AUTO (بيع الغرر)

  يقال: "عمد" [] الرجل بفتح الميم يعمد في المستقبل بكسر الميم: اذا قصد. ويقال: "ابق الغلام" بفتح الباء يابق بكسر الباء وضمها في المستقبل. و"البان": شجرة لها ثمر يعصر، فيخرج من دهن، فيطيب باشياء توضع فيه، فيصير بانا، وسمي هذا الدهن السليخة؛ لانه انسلخ عن ثمرته؛ فلذلك كره، وكان بمنزلة زيت الزيتون، فاذا طيب ودخلته صنعة جاز؛ لانه يحول عن حال السليخة، وفي بعض النسخ: "نفتن" بضم النون، والصحيح بالفتح. و"النشيش": صوت الغليان، وصوت الشء علي النار. قيل لبعض الطفيليين: ما احسن الغناء؟ قال: نشيش المقلي. وفي بعض النسخ: "اجره بقدر ما عالج من ذلك" وفي بعضها: "اجرة ما عالج".
  وقوله : "ويبت بيعها". يقال: بت البيع يبته بكسر الباء، وضمها في المستقبل، وابته يبته؛ اذا امضاه وفصل فيه.



  AUTO (الملامسة والمنابذة)

  "الساج" []، والساجة: الطيلسان الخشن. وفي ["العين"]: الطيلسان الضخم، وقد اختلف في ضبط اللام منه بالفتح والكسر والضم وهو اقل. و"الجراب": وعاء من جلد. و"الثوب القبطي" بضم القاف؛ وهي ثياب تعمل بمصر، ويجمع: قباطي، واما قبط مصر؛ وهم عجمها فبالكسر واصل هذه الثياب اليهم، فلما الزمت الثياب هذا الاسم فرقوا بين النسبين فقالوا في الانسان بالكسر، وفي الثوب بالضم. و"البرنامج" مفتوح الميم، وهو فارسي معرب؛ وهو نحو الفهرسة. وقال بعضهم: الفتح في الميم اكثر؛ وهو زمام تسمية متاع التجار، يكتبون فيه الاعدال والصفات والاثمان.

  AUTO (بيع المرابحة)

  "البز" []: ضرب من الثياب. و"البز" و"البزة" في غير هذا:



 السلاح. و"البزة" ايضا: الشارة الحسنة. و"السمسار": الذي يبيع البز للناس، وجمعه: سماسرة.

  AUTO (البيع علي البرنامج)

  قوله: "البز او الرقيق" []: هما منصوبان علي البدل من السلعة.
  ويقال: "ربحت" الرجل في السلعة بتشديد الباء، واربحته اربحه ارباحا، هذا افصل اللغتين. وتقدم ان "البرنامج"/ /ب مفتوح الميم، نحو الفهرسة.
  وقوله: "ويحضره السوام" جمع: ساءم، وهو اسم فاعل من سامه بالسلعة يسومه، كما يقال: صاءم وصوام، وقاءم وقوام.
  وقوله: "ملحفة بصرية" يجوز فيها كسر الباء وفتحها، والفتح اقيس.
  و"الريطة": الملحفة، وقال غيره: الريطة والراءطة: كل ثوب يكون لفقين، وقيل: كل ثوب رقيق لين. واكثر كلام العرب: ريطة، ولم يجز البصريون: راءطة، واجازها الكوفيون، واختلف فيها، رواة "الموطا".
  و"السابرية": الرقيقة؛ وهي منسوبة الي سابور علي غير قياس، فيما زعم بعض اللغويين، ويستعمل ايضا في درع الحديد اذا كانت لطيفة غير   خشنة. قال دريد بن الصمة:
 فقلت لهم ظنوا بالقي مدجج ... سراتهم بالسابري المسرد
 كذا رواه بعضهم، والاشهر "بالفارسي". قال ابن السكيت: السابري: من الثياب الرقيق الذي لا يستر العاري، ولا المكتسي.

  AUTO (بيع الخيار)

  "المتبايعان" [] و"البيعان" سواء؛ وهما الباءع والمشتري، وانما قيل لهما ذلك؛ لان العرب تستعمل البيع بمعني الشراء، كما يستعملون الشراء ايضا بمعني البيع، فكل واحد منهما يسمي باسم صاحبه؛ فمن البيع الذي يراد به الشراء قول النابغة:
 وقارفت وهي لم تجرب وباع لها ... من الفصافص بالنمي سفسير
 ومن الشراء الذي يراد به البيع قول ابن مفرغ الحميري:



 وشريت بردا ولولا ما تكنفني ... من الحوادث ما فارقته ابدا
 وبرد: اسم غلام كان له فباعه من دين لزمه.
  و"المواجبة" [] مفاعلة، من وجب الشء؛ اذا لزم، ومعناها: ان توجب الشء علي صاحبك، ويوجبه عليك.

  AUTO (ما جاء في الربا في الدين)

  يقال: "نقدت" [] الرجل انقده بفتح القاف في الماضي، وضمها في المستقبل: اذا اعطيته النقد.
  وقوله: "ولا توكله" [] اي: لا تطعمه غيرك.
  وقوله: "اتقضي ام تربي؟ " []. معناه: اتعطي ما عليك من الدين، ام تزيدني فيه، فانظرك به؟ يقال: اربي الرجل يربي ارباء، فهو بضم الياء، قال تعالي: {وما اتيتم من ربا ليربوا في اموال الناس} واشتقاقه من ربت الدابة تربو: اذا انتفخ جوفها عند الجري. وكل شء زاد علي قدره الذي كان عليه فقد ربا. ومنه قيل للكدية: ربوة؛ لارتفاعها وزيادتها علي ما حولها من الارض.



  وقوله: "بعد محله" يجوز فيه فتح الحاء، وكسرها، وبهما قرات القراء؛ وهذا اذا كان بمعني الوجوب ففعله: حل يحل بكسر الحاء من المضارع، فاذا كان بمعني النزول فهو: محل مفتوح لا غير، والفعل منه حل يحل بضم الحاء في المضارع. واما قولهم: فلان محل اجر، فهو يرجع الي معني الوجوب، اذ معناه: انه موضع يجب فيه الاجر.
 ودار نخلة: موضع سوق بالمدينة، وهي دار يكون فيها البزازون صفا.

  AUTO (جامع الدين والحول)

  "الحول" مكسور الحاء: الاستحالة بالدين، سمي حولا لتحول صاحب الدين من رجل الي اخر. والحول: التحول، يقال: حال عن الشء حولا، قال تعالي: {لا يبغون عنها حولا ()}.
  وقوله: "مطل الغني ظلم" اصل الظلم في كلام العرب: وضع الشء في غير موضعه الذي يجب ان يكون به، ومنه قالوا: "من اشبه اباه   فما ظلم" اي: لم يضع الشبه غير موضعه، ثم يتنوع انواعا يرجع الي هذا المعني ، فيقال: ظلمت الجزور؛ اذا نحرتها من غير علة، وظلمت الارض؛ اي: حفرت/ /افيها، ولم يكن موضع حفر، وبذلك فسر بيت النابغة:
 والنءي كالحوض بالظلومة الجلد
 ويقال: المظلومة: الارض التي اصاب المطر ما حولها ولم يصبها، ويقال: ظلمت الطريق؛ اذا عدلت عنه يمينا وشمالا، ولم تلزم محجته، وظلمت السقاء؛ اذا سقيت من لبنه قبل ان يصير راءبا، ولبن مظلوم وظليم. ويسمي الشرك بالله ظلما؛ لانه وضع للربوبية غير موضعها، قال الله تعالي: {ان الشرك لظلم عظيم ()}، وقال [تعالي]: {ومن يظلم منكم   نذقه عذابا كبيرا ()}، وقال [تعالي]: {ولم يلبسوا ايمانهم بظلم}، اي: بشرك. ويسمي النقصان ظلما، كقوله تعالي: {كلتا الجنتين اتت اكلها ولم تظلم منه شيءا}. ومنه يقال ظلمه حقه، ويكون الظلم: الجحد، قال تعالي: {واتينا ثمود الناقة مبصرة فظلموا بها} اي: جحدوا [بها] اية من ايات الله تعالي، وكذا قوله [تعالي]: {بما كانوا باياتنا يظلمون ()}، اي: يجحدون.
  وقوله: "اذا اتبع احدكم علي ملء فليتبع" اي: اذا احيل فليستحل. يقال: اتبعت الرجل فلانا: اذا جعلته ان يتبعه. ووقع في بعض النسخ: "فليتبع" بفتح الباء وتسكين التاء. وفي بعضها: "فليتبع" بتشديد التاء وكسر الباء وكلاهما جاءز.
  ومعني "اويت" []: ضممت، وهو ممدود غير مقصور، وان كان جاء القصر في المعدي او غير المعدي، والمد في كل واحد منهما، لكن المد في المعدي اشهر، والقصر في اللازم اشهر، "ومن اوي الي الله اواه الله".
  واصل: "الرحل": سرج الناقة والجمل. ثم يسمي الموضع الذي ينزل فيه ويحط رحله فيه: رحلا، علي مذهبهم في تسمية الشء باسم الشء   اذا كان منه بسبب.
  وفي بعض النسخ: "اما لسوق يرجو نفاقه"، وفي بعضها: "نفاقها"، وكلاهما صحيح؛ لان السوق يذكر ويءنث، والاشهر التانيث؛ ولذلك قالوا: سوق نافقة، وسوق كاسدة، وانشد الفراء في التذكير:
 بسوق كثير ربحه واعاصره
 وتقدم: "محل الاجل" و"الذريعة" و"العينة".
  و"الدخلة" و"الدلسة" سواء، وكلاهما مضموم الاول، ساكن الثاني، واذا لم يرد بالدخلة الدلسة واريد به باطن الشء لم يضم اولهما، ولكن يقولون: هو عالم بدخلة امرك مفتوحة الدال مكسورة الخاء، ثم يسكنون الخاء، ويتركون الدال مفتوحة، ومنهم من يسكن الخاء، ويلقي كسرتها علي الدال، ومنهم من يقول: بداخلة امرك، وفيه لغات اخر تركناها اذ   لم يكن كتابنا هذا كتاب لغة.

  AUTO (ما جاء في الشرك والتولية)

  "الوضيعة" []: النقص والخسارة. يقال: وضع الرجل في البيع، علي صيغة فعل ما لم يسم فاعله: اذا خدع.
  وقوله: "فبت به" اي: انفصل به وجازه. يقال: بتت البيع عليه، وابتته: اذا انفذته وفصلت فيه. ومعني: "العهدة": ما يقع في ذلك من الكتاب والتنازع والرد بالعيب.
  وقوله: "اشركني بنصف هذه السلعة". الباء ههنا بمعني "في" كما يقال: زيد بالكوفة، وفي الكوفة.

  AUTO (ما جاء في افلاس الغريم)

  يقال: افلس الرجل [] افلاسا، فاذا اردت انه نسب الي ذلك قلت: فلس تفليسا، كما يقال: سرق الرجل، اذا نسب الي السرقة، وقرا بعض القراء [قوله تعالي]: {ان ابنك سرق}، الا ان قولهم: فلس الرجل    بالتشديد شاذ؛ لان فعل المشدد لا يبني الا من الافعال الثلاثية، كما يقال: ضرب وقتل، ومجازه: انه جاء علي حذف الزيادة، ونحو منه قولهم: لال لباءع اللءلء، ومن قال: الفلس،/ /ب وفلس الرجل في هذا المعني فقد اخطا.
  و"الاسوة" بكسر الهمزة، وضمها: القدوة. ويقال: "بقعة من الارض وبقعة" بضم الباء وفتحها. ويقال: "تباعة وتبعة [] بكسر الباء.
  وقوله: "يحاص بحقه" مشدودة الصاد، اي: ياخذ حصته. يقال: حاصصت الرجل محاصة وحصاصا.
  وقوله: "فيعطونه حقه كاملا ويمسكون" ذلك ما ثبت في الروايات بالنون، وليس بمعطوف علي قوله: "الا ان يرغب"، ولو كان كذلك لحذف، ولكنه كلام مستانف، كانه قال: فهم يعطونه، ونظيره قول ابي النجم:
 يريد ان يعربه فيعجمه



  AUTO (ما يجوز من السلف)

  "البكر" []: الفتي من الابل. وقوله: "جملا خيارا" اي: مختارا. ويقال: ناقة خيار، وجمل خيار، والجمع: خيار ايضا.
  و"رباعيا"، وفي رواية: "رباع"، وهو الذي سقطت رباعيتاه من اسنانه، ورباعية للانثي، ورباع للذكر، فاذا نصبته قلت: رباعيا، والرباعية من الاسنان: هي التي سنها بعد الثنية؛ وهي اربع محيطات بالثنايا؛ اثنان من فوق، واثنان من اسفل، وهو مخفف الياء، ولا يجوز تشديدها.
  وقوله: "دراهم خيرا منها" []. قال ابن وضاح: اراد اكثر منها، حكي ذلك عن بعض اهل المدينة، وليس في لفظ الحديث ما يقتضي هذا، وانما معناه افضل، والفضل يكون بكثرة، وبغير كثرة. و"الواي": الوعد.

  AUTO (ما لا يجوز من السلف)

  قول عمر: "فاين الحمال"؟ []. يريد: منفعة الحمل وكفايته. ورواه بعض شيوخنا: "فاين الحمل". وصحت الروايتان، وفسر الاصل: يريد حملانه. وقد فسره بعضهم: بالحمل الذي هو الضمان، والحمال ايضا: الدية. و"الوليدة": الامة، وهي كناية عما ولد من الاماء في ملك الرجل.



  AUTO (ما ينهي عنه من المساومة والمبايعة)

  قوله: "لا تلقوا الركبان" []. نهي ان تتلقي السلع التي يهبط بها الي الاسواق، فتشتري قبل بلوغها.
  و"المناجشة": ان يدس الرجل الي الرجل؛ ليعطيه عطاء لا يريد شراءها به؛ ليغتر به من اراد شراءها من الناس. وقيل: النجش: التنفير، وقيل: المدح لسلعته لينفر عن غيرها؟ والاول في البيع اشهر. وقال اهل اللغة: النجش: الاستثارة، ولذلك يقال للحراث: ناجش.
  وقوله: "ولا يبيع بعضكم علي بيع بعض". اي: لا يشتري بعضكم علي شراء بعض. والعرب تقول: بعت الشء في معني اشتريته، واشتريت   الشء في معني بعته علي ما تقدم، قال تعالي: {بءسما اشتروا به انفسهم} اي: باعوا انفسهم، وقال [تعالي]: {وشروه بثمن بخس دراهم معدودة}؛ اي: باعوه. هذا في شريت بمعني: بعت. واما بعت بمعني شريت فقول طرفة:
 وياتيك بالانباء من لم تبع له ... بتاتا ولم تضرب له وقت موعد
 اي: لم تشتر له زادا؛ لانه لا يصح ان يقع النهي في الحديث علي الباءع؛ لانه لا يبيع احد علي بيع باءع، انما يشتري مشتر علي شراء مشتر، وقد تقدم نحوه.
 روي ابو عبيد عن ابي عبيدة وابي زيد، قال ابو عبيد: وليس للحديث وجه غير هذا عندي؛ لان الباءع لا يكاد يدخل علي الباءع، قال الحطيءة:



 وبعت لذبيان العلاء بمالكا
 وهو قول ابن حبيب.
  وقوله: "ولا يبع حاضر لباد". المراد به اهل البوادي والبراري، اراد ان يصيب الناس بعضهم من بعض، والشراء للبادي كالبيع له.
  وقوله://ا "ولا تصروا الابل والغنم" المصراة من الابل والبقر والغنم: التي قد صر لبنها في ضرعها اياما، اي: حبس حتي اجتمع فعظم بذلك ضرعها، فيحسب المشتري ان ذلك حالها في حلابها كل يوم، واصل التصرية: حبس الماء وجمعه. والعرب تقول: صريت الماء وصريته، ومنه سميت المصراة كانها مياه اجتمعت، وليس المصراة من الصرار، ولو كانت منه لكانت مصرورة. وقد سميت المصراة: المحفلة ايضا؛ لان اللبن احفل في ضرعها، فصارت بذلك فيما تري حافلا وليست محافل، والحافل: العظيمة الضرع الكثيرة اللبن، ومنه يقال: احتفل القوم: اذا اجتمعوا وكثروا،   ومجلس حافل: اذا كثر اهله. وضبطه: لا تصروا، من صري يصري: اذا جمع، وهو تفسير مالك والكافة من الفقهاء واهل اللغة، وبعض الرواة يقولون: لا تصروا، وهو خطا علي هذا التفسير؛ لانه يخرج علي ما فسره بالربط والشد من صر يصر، ويقال منه: المصرورة، وهو تفسير الشافعي، فهذه الكلمة كان ما يحبسه فيها ربط اخلافها. قال ابو عمر: من قال: لا تصروا فقد اخطا، ولو كانت كذلك لكانت مصرورة، وبعضهم يقول: تصروا الابل، وهو ايضا لا يصح الا علي التفسير الاخر من الصر. وكان ابن عتاب   علي ما حدثني به غير واحد عنه، يقول عن ابيه: اجعلوا اصلكم في هذا الحرف قوله تعالي: {فلا تزكوا انفسكم}.

  AUTO (جامع البيوع)

  "الخلابة" []: الخداع. وفي حديث اخر: "ان كان خلبها" اي: خدعها.
  و"الشارد" []: الهارب الذاهب علي وجهه. ومنه سمي الطريد شريدا.
  ويقال: "اجعلت له جعلا؟ " وجعلت ثلاثي ورباعي، والاسم منه: الجعالة والجعال، وما يوجد من ذكر الجعل والجعالة والجعالات والجعاءل في الجهاد جمع: جعيلة، وهو ما يجعله القاعد للخارج عنه من اهل ديوانه.



  AUTO كتاب الاقضية

  AUTO (الترغيب في القضاء بالحق)

 الترغيب: مصدر ولابد له من فاعل ومفعول؛ لكونه من الافعال المتعدية، والفاعل والمفعول هما مضمران، فيكون تقديره: الترغيب للقضاء، والمفعول كذلك ايضا تقديره: للناس، فيكون مجموع تقديرهما: الترغيب للقضاة في القضاء بالحق للناس.
  وقوله صلي الله عليه وسلم: "انما انا بشر" []. مجازه: انه قاله علي جهة التواضع، كما قال تعالي: {قل انما انا بشر مثلكم}. والعرب تستعمل انما في تقليل الشء وتحقيره، اما علي وجه التواضع، واما علي جهة الذم، فالتواضع نحو ما ذكرنا، ونظيره قول المغيرة بن حبناء:



 وانما انا انسان اعيش كما ... عاشت رجال وعاشت قبلها امم
 واما الذم نحو رجل تسمعه يمدح نفسه، بانه يهب الهبات، ويعطي العطيات، فتقول له: انما وهبت درهما، تحقر ما فعل، ولا تعتده شيءا. ويستعمل ايضا في رد الشء الي حقيقته اذا وصف بصفات لا يليق به، كقول القاءل: زيد كريم وشجاع وعالم، فيقول: انما هو كريم، اي: هذه صفته الصحيحة المعلومة، ومنه قوله [تعالي]: {انما الله اله واحد}، وعبر عنها الاصوليون بالحصر، وذكر الكوفيون، انها تكون بمعني النفي، واحتجوا بقول الفرزدق:
 انا الضامن الراعي عليهم وانما ... يدافع عن احسابهم انا او مثلي
  وقوله: "الحن بحجته" اي: افطن واحذق، واللحن بفتح الحاء:



 الفطنة والحذق، وربما اسكنوا الحاء، وفعلها لحن يلحن، فهو لحن، علي مثال: حذر يحذر فهو حذر، والمشهور/ /ب في الخطا: لحن بتسكين الحاء، وربما فتحوها، والفعل منها لحن بفتح الحاء فهو لاحن. ويقال: فلان الحن من فلان، فيحتمل ذلك تاويلين: احدهما: ان يراد: انه افطن، ويحتمل ان يراد: انه اكثر خطا منه. ويروي ان معاوية سال الناس، فقال: كيف ابن زياد فيكم؟ فقالوا: ظريف، علي انه يلحن، فقال معاوية: ذلك اظرف له. ذهبوا الي اللحن الذي هو الخطا، وذهب هو الي اللحن الذي هو الفطنة.
 واللحن ايضا: اللغة، ذكره الاصمعي وابو زيد، ومنه قول عمر: "تعلموا الفراءض والسنة واللحن، كما تعلموا القران" فاللحن: اللغة.
  وقوله: "فلعل بعضكم ان يكون" هكذا الرواية، والوجه اسقاط "ان"؛ لان "لعل" لا يدخل في خبرها "ان" الا في الشعر علي وجه التشبيه لها ب "عسي" وتقدم، و"لعل" في هذا الحديث بمعني التوقع لامر يخشي ان يقع،   وليست للرجاء والطمع؛ لانه لا مدخل لذلك هنا، وانما هي بمنزلة الرجل يقول: رايت من الامير جفوة، فتقول له: لعله قد اتصل به عنك امر كرهه.
  وقوله في غير "الموطا": "فلياخذها او ليدعها" لفظ خرج مخرج الامر، ومعناه: الوعيد والتهديد، كما يقول القاءل للرجل اذا هدده: افعل هذا وستعلم، ومنه قوله تعالي: {واستفزز من استطعت منهم بصوتك واجلب عليهم بخيلك ورجلك} فهذا وعيد وليس باباحة.
  وقوله: "فانما اقطع له قطعة من النار" لما كان يءديه الي النار صار كانه نار، وكما قال تعالي: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا}، وكما قال عليه السلام: "الذي يشرب في اناء فضة انما يجرجر في بطنه نار جهنم"، وقد يوصف الشء بما يءول اليه، ويكون سببا له، ولذلك يوصف الشجاع بالموت، قال الشاعر:



 وقل لهم بادروا بالعذر والتمسوا ... قولا يبرءكم اني انا الموت

  AUTO (في الشهادات)

  وقوله: "ما له راس ولا ذنب" []. قال الشيخ وفقه الله: اظنهم ارادوا به ان الطرفين هي حدود الاشياء، وما ليس له طرفان فهو مشكل معضل، فلذلك ضربوا به المثل في هذا الموضع، وفي الكتاب "الكبير" تمام هذا المعني.
  وقوله: "لا تجوز شهادة خصم". الخصم هذا يحتمل ان يكون المخاصم، ويحتمل ان يكون الوكيل، وتمامه ايضا في "الكبير".
  وقوله: "ولا ظنين" اي: متهم في دينه. ومنه الحديث الاخر: "ولا ظنين في ولاء" وهو الذي ينتمي الي غير مواليه، فلا تقبل شهادته، وكان نقش خاتم بعضهم: طينة خير من ظنة. يقول: لان تختم خير من ان تتهم.

  AUTO (القضاء في شهادة المحدود)

  قوله: "الذي يجلد الحد ثم تاب واصلح" كذا الرواية، وكان الوجه: ثم يتوب ويصلح. وقد ذكر فيما تقدم ان العرب ربما عطفت الماضي علي المستقبل، والمستقبل علي الماضي، وعلي هذا تاول النحويون قول العرب: سرت حتي ادخلها بالرفع ان معناه: سرت فدخلت، وقوله تعالي:



 {وزلزلوا حتي يقول الرسول} فيمن رفع، ان معناه: فقال الرسول، وكذلك قوله: {ان الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله} في بعض الاقوال. وقد تعطف العرب الفعل الماضي علي اسم الفاعل، وهو اشد من هذا في نحو قوله تعالي: {ان المصدقين والمصدقات واقرضوا الله قرضا حسنا}، وعطفوا اسم الفاعل علي الفعل المضارع، وعطفوا الفعل علي المصدر في نحو قول امرء القيس:
 فدمعها سكب وسح وديمة ... ورش وتوكاف وتنهملان/ /ا
 وكذلك قوله: "وهو احب ما سمعت [الي في ذلك] ". وانما كان الوجه ان يقول: "وهو احب ما سمعت في ذلك الي" لءلا يحول بين الصلة والموصول مما ليس من الصلة، لكنه كلام فيه تسامح.

  AUTO (القضاء باليمين مع الشاهد)

  يقال: نكل عن الامر ينكل بفتح الكاف من الماضي، وضمها من المستقبل، هذا هو المشهور والفصيح، وحكي قوم: انه يقال: نكل بكسر   الكاف، وفي المضارع ينكل بفتح الكاف، وذلك غير معروف، واكثر اللغويين يجعلها من لحن العامة.
  و"العتاقة" []. مفتوحة العين، وتقدم.
  و"الفرية" مكسورة الفاء: وهي الكذب.
  وقوله: "فان العبد جاء بشاهد" العبد مرفوع لا يجوز غير ذلك؛ وعلي ان روايتي المقيدة في كتابي: "وان العبد اذا جاء بشاهد"، وذلك بمنزلة قوله تعالي: {وان احد من المشركين استجارك فاجره}، وارتفاع هذا وشبهه عند البصريين بفعل مضمر، مثل الفعل الذي ظهر بعده، كانه قال: فان جاء العبد جاء، وان استجارك احد استجارك، ولا يجيزون فيه الابتداء؛ لان الشرط حكمه ان يكون بالافعال، والكوفيون يجيزون فيه الابتداء.
  وقوله: "وان زني وقد احصن" الرواية بفتح الهمزة والصاد، ويجوز ضم الهمزة، وكسر الصاد، وكذلك قرات القراء [قوله تعالي]: {فاذا احصن}، وقراوا [قوله تعالي]: {والمحصنت}، {والمحصنات}   بفتح الصاد وكسرها.
  وقوله: "فاذا اقر بهذا فليقرر باليمين مع الشاهد" يجوز: "فليقرره باليمين مع الشاهد، و"فليقر"، وموقع الحجة حيث تقع كمسقط الراس.

  AUTO (ما جاء في شهادة الصبيان)

  قوله: "او يخببوا" اي: يشوشوا ويردوا عما عندهم من شهادة الحق. والتخبيب: افساد الرجل عبدا او امة لغيره. يقال: خببها، والرجل الخب: الفاجر. ومنه قول عمر: "لست بخب والخب لا يخدعني". وقد خب يخب خبا، وهو بين الخب.

  AUTO (ما جاء في الحنث علي منبر النبي صلي الله عليه وسلم)

  قوله: "علي منبري" []. قال مالك: يريد عند منبري.
  وقوله : "تبوا مقعده من النار" اي: قعد مقعده من النار، اخبر بالمال عن الحال، او بالمسبب عن السبب.



  AUTO (كتاب الرهون)

  AUTO (ما لا يجوز من غلق الرهن)

 اتفق المشهورون من الفقهاء اهل الراي والحديث علي ان معني قوله عليه السلام: "لا يغلق الرهن" []: ما فسره به مالك في الباب، فمعني الترجمة: انه لا يجوز ان يعقد الرهن علي وجه يءول الي المنع من فكه. واما اهل اللغة فلم يفسروه بهذا التفسير، ولا شرطوا فيه ان يقول الراهن للمرتهن هذا القول، وانما غلق الرهن عندهم علي معنيين:
 احدهما: ان يابي المرتهن من رده الرهن علي الراهن، وذلك اذا كان في الرهن فضل عن قيمة الدين.
 والثاني: ان يابي الراهن ان يفكه اذا علم ان الرهن انقص قيمة من الدين. واشتقاقه من قولهم: اغلقت الباب، وغلق: اذا نشب، فمن المعني الاول قول زهير:
 وفارقتك برهن لا فكاك له ... يوم الوداع فامسي الرهن قد غلقا
 اراد: انها ملكت قلبه ولم تصرفه عليه، فشبهه بغلق الرهن، وليس للشرط ههنا الذي شرطه/ /ب الفقهاء في الغلق معني، وكذلك قول ابن دارة:



 ومن يك رهنا للحوادث يغلق
 الا تري انه ليس في هذا شرط من الراهن والمرتهن، وانما المراد به تعذر تخلصه، وامتناع فكه، فهذا احد المعنيين، وهو ان يمتنع المرتهن من رده علي الراهن.
 واما المعني الاخر: وهو امتناع الراهن من فكه اذا كان انقص قيمة من الدين، فنحو ما قاله اهل اللغة في قول العرب: "اهون من قعيس علي عمته" فانهم قالوا في تفسيره: ان قعيسا رهنته عمته في حزمة بقل، وابت ان تفكه، وقالت: غلق الرهن. واما قول من زعم ان غلق الرهن: ضياعه، فلا اعرف   ذلك محكيا عن امام من اءمة اللغويين. وقال ابو عبيد: لا يجوز في كلام العرب ان يقال في الرهن اذا ضاع: قد غلق، انما يقال: قد غلق اذا استحقه المرتهن، فذهب به. والرواية: "لا يغلق الرهن" بضم القاف علي لفظ الاخبار، بمعني ليس يغلق الرهن، وفيه وان كان ظاهره الاخبار معني النهي، كما في قوله تعالي: {والوالدات يرضعن اولادهن} لفظه لفظ الخبر، ومعناه الامر. يقال: رهنت الشء وارهنته، وكان الاصمعي ينكر ارهنت، ويقول: لا يقال: ارهنت الا بمعني اسلمت، وبمعني: ادمت، فاحتج عليه بقول ابن همام السلولي:
 فلما خشيت اظافيرهم ... نجوت وارهنتهم مالكا
 فقال: ليست الرواية هكذا، وانما قال الشاعر:
 نجوت وارهنهم مالكا
 كما تقول: وابيت اليه، واصك عينيه، يريد انه فعل مضارع مبني علي مبتدا، والجملة في موضع الحال، كانه قال: نجوت وانا ارهنهم مالكا، اي نجوت وهذه حالي، وانشد ايضا غير الاصمعي لدكين الراجز:



 لم ار بءسا مثل هذا العام
 ارهنت فيه للشقا خيتامي

  AUTO (القضاء فيمن ارتد عن الاسلام)

 تقدم ان قوله: "فيما نري" [] يجوز فيه فتح النون، ان جعلته من رايت، ويجوز ضم النون علي صيغة ما لم يسم فاعله، ان جعلته من اريت.
  وقوله: "فان تاب، والا قتل" جملتان عطفت احداهما علي الاخري، وحذف جواب الشرط من الجملة الاولي، وحذف الشرط من الجملة الثانية، وتقديره: فان تاب قبلت توبته، والا يتب قتل. والعرب تستعمل مثل هذا الحذف اذا فهم السامع ما يريدون، واذا كان في اللفظ دليل علي ما يحذفون. والعرب قد تحذف الشرط [وحده] او الجواب وحده، ثقة بفهم المخاطب،   فمما حذف منه الجواب وحده قول الربيع بن ضبع الفزاري:
 اصبحت لا احمل السلاح ولا ... املك راس البعير ان نفرا
 اراد: ان نفر لم يملك راسه، فحذف؛ لانه قد تقدم ذكر الملك، واغناه عن اعادته، ومثله قولهم: انا اشكرك ان احسنت الي، ومما حذف منه الشرط وحده قول القاءل: اصبر والا اصنع ما بدا لك.
  وقول عمر: "هل كان فيكم من مغربة خبر؟ " []. فربما غلط في هذه الكلمة بعضهم فينونون "مغربة" ويرفعون "خبرا"، وهذا يروي عن عبيد الله. والصواب ترك التنوين من "مغربة" واضافتها الي خبر، ويجوز كسر   الراء من "مغربة" وفتحها، كذا حكي ابو عبيد في شرح "غريب الحديث". وقال الاموي: بفتح الراء، وغيره بكسرها، قال فيما يري من الغرب، وهو البعد، ومنه قيل: "شاو مغرب" ومغرب، اي: هل عندكم خبر عن حادث يستغرب؟ وقيل: معناه/ /اهل من خبر جديد جاء من بلد بعيد؟ و"من" زاءدة، كما يقال: هل في الدار من رجل؟. ويقال: غرب الرجل، اذا بعد، وذكره صاحب "الافعال" بالتخفيف، فقال: غرب الرجل غربا، وغربة: بعد. واغرب الرجل، اذا اتي بغريب من قول او فعل. واصله من قولهم: غرب وشرق: اذا سار الي الغرب والشرق، ثم قيل لكل شء ابعد الذهاب في الارض وانتشر: غرب، وان لم يذهب الي الغرب.



 وقال ابن حبيب: وهي "مغربة" بتخفيف الراء ومعني مغربة خبر غريبة خبر، من الخبر الغريب، وهو الحادث المجهول، وليست بتشديد الراء، كما يقول من لا يعرف؛ لان المغربة بالتشديد: التي تنحو ناحية المغرب، كما تقول مشرقة، وهي التي تنحو ناحية المشرق. قال: وهكذا حدثنيها مطرف وابن الماجشون عن مالك بالتخفيف وفسرها، كما تقدم. واما ضبطه فقال ابو عبيد ما تقدم. وبالكسر رواه شيوخ "الموطا" وكذلك روته الكافة بفتح الغين.
 قال الشيخ وفقه الله: رويناه من طريق المهلب باسكانه، واما الاعراب فعلي الاضافة، رويناه عن شيوخنا في "الموطا" وكذلك تقيد في كتابي، وحكي عياض: ان بعضهم اجاز نصب "خبر" علي المفعول من معني الفعل في "مغربة".

  AUTO (القضاء فيمن وجد مع امراته رجلا)

  قوله: "انا ابو حسن" []. مما تستعمله العرب من الاعتزاء عند   اصابة ظنها.
  وقوله: "فليعط برمته" مثل، اي: فليسلمه الي اولياء القتيل يقتلونه. وقيل: يسلم اليهم بحبل في عنقه للقصاص. يقولون في المثل: "ادفعه اليه برمته" واصله: ان رجلا دفع اليه رجال بعيرا بحبل في عنقه، والرمة: الحبل البالي، فقيل ذلك لكل من دفع شيءا بجملته، ولم يحبس منه شيءا. فمعناه: ادفعه اليه كله، وهذا المعني الذي اراد الاعشي في قوله للخمار:
 فقلت له هذه هاتها ... بادماء في حبل مقتادها
 اي: بعني هذه الخمر بناقة برمتها.

  AUTO (القضاء في المنبوذ)

  "المنبوذ" []: المطروح، قال تعالي: {فنبذناه بالعراء} الاية. في عرف اللغة مستعمل فيمن طرح من الاطفال علي وجه الاستسرار به.
  و"العريف " القيم بامر القوم، وهو من رءساء الاجناد؛ لانه يتعرف احوال الجيش. وفي رواية سفيان بن عيينة في هذا الحديث من قول عمر، علي ما ثبت في "الكبير":



 "عسي الغوير ابءسا" وذكره ابو عبيد في "غريب الحديث"، وذكر انه مثل تتمثل به العرب اذا خافت شرا وتوقعته وظنته، وذكر في اصله عن الاصمعي، وعن ابن الكلبي خبرين مختلفين: احدهما عن ابن الكلبي: ان اول من تكلم بهذا المثل الزباء؛ اذ بعثت قصيرا اللخمي، وكان يطلبها بدم جذيمة الابرش، فكادها وخبا لها الرجال في صناديق، او غراءر، فلما احست بذلك، حين سالت عنه، وقيل لها: اخذ الغوير، قالت: "عسي الغوير ابءسا". قال: والغوير: ماء لكلب موضع معروف من جهة السماوة وذكر عن الاصمعي: انه غار اصيب فيه قوم بان انهار عليهم او قتلوا فيه، والغوير: تصغير غار، والابءس: جمع الباس، فصار هذا الكلام مثلا لكل شء يخاف ان ياتي منه شر. قال ابو عبيد: وقول ابن/ /ب الكلبي اشبه عندي بالصواب. واما انتصاب "ابءسا" فمن النحويين من يري ان "عسي" في هذا الموضع اجريت مجري "كان" وهو مذهب سيبويه، وقال قوم: نصب "ابءسا" علي خبر "كان"



 مضمرة، كانه قال: عسي الغوير ان يكون ابءسا، وهو قول الكساءي، وقال ابن كيسان: معناه: عسي الغوير اني باس باسا بعد باس، يذهب الي انتصابه انتصاب المصادر. وقال قوم: معناه ان يحدث ابءسا، فهو مفعول عندهم بفعل مضمر. وقال قوم: معناه ان ياتي بابءس، فلما حذف حرف الجر نصب، واحتجوا بقول الكميت:
 قالوا اساء بنو كرز فقلت لهم ... عسي الغوير باباس واغوار
 قال الشيخ وفقه الله: ورايت او رويت وغالب ظني اني تلقيت عن استاذي العلامة ابي علي: ان المثل قالته الزباء، وكانت قد اتخذت نفقا من قصرها الي قصر اختها؛ لتنجو منه حين حذرت من سقوط دم الابرش بالارض، واعلمت انه يءخذ بثاره عند ذلك وكان، فلما خرج عليها عمرو اصحابه، قصدت علي النفق، وقالت: عسي الغوير، فوجدت عمرا علي بابه مصلتا سيفه، وكانت عندها صفته فعرفته، وقالت: "ابءسا". فيكون علي هذا تقديره: عسي الغوير [ان يكون] موضع نجاتي، ثم قالت: "ابءسا": اي: وجدت عنده ابءسا، او نحو هذا.
  واما قول عمر رضي الله عنه: "اكذلك؟ ". فانه مبتدا محذوف الخبر اختصارا؛ والمعني اكذلك هو، وهذا تقدير منه للعريف علي ما وصفه به من العفة.



  AUTO (القضاء بالحاق الولد بابيه)

  يقال: "زمعة" [] بسكون الميم، وزمعة بفتحها. واسند في "التمهيد" عن عبد الملك بن هشام النحوي قال: هو زمعة بالفتح.
 قال الشيخ وفقه الله: ورايت في "تنبيهات الرقشي" صوابه: زمعة، سمي بواحد الزمعات، وهي الشعرات المتعلقة بانف الارنب.
  وقوله: "فتساوقا الي رسول الله صلي الله عليه سولم" معناه: ساق بعضهما بعضا.
  وقوله: "هو لك يا عبد بن زمعة" يجوز في "عبد" الضم والفتح، واما "ابن" فمنصوب لا غير علي حد قول العرب: يا زيد بن عمرو.
  وقوله صلي الله عليه وسلم: "الولد للفراش وللعاهر الحجر". العاهر: الزاني، العهر: الزنا. يقال: عهر الرجل: اذا زنا، يعهر، وتعيهرت المراة، وعيهرت، وذلك يكون في الحرة والامة معا، كما يكون الزنا بهما معا. واما المساعاة، فلا يكون الا في الاماء خاصة، ولا تستعمل في الحراءر. يقال: ساعي الامة يساعيها مساعاة وسعاء، واشتقاقه من السعي، اي: سعي اليها، وسعت اليه. و"الحجر"



 مثل مضروب للخيبة في قطع الرجاء، كما يقال: "تربا له وجندلا". والعرب تكني عن المراة بالفراش واللباس والمضجع والمركب والمطية، وذلك كله علي التمثيل والتشبيه، وتذكره في اشعارها كثيرا، قال تعالي: {هن لباس لكم وانتم لباس لهن}.
  ويقال: مكث، ومكث []. كما تقدم، بفتح الكاف وضمها، والضم اشهر، وجميع القراء عليه في قوله: {فمكث غير بعيد} الا عاصما وحده. واسم الفاعل من المضموم مكيث، ومن المفتوح ماكث.
  وقول المراة: "فاهريقت عليه الدماء فحش ولدها في/ /ابطنها". فان الفقهاء يروون: "اهريقت" بضم الهمزة وكسر الراء، ويروون: "حش" بضم الحاء، وذلك خطا؛ وانما الوجه: "فاهراقت" بفتح الهمزة، و"حش" بفتح الحاء؛ لان "اهراق" لا تتعدي علي مفعولين، وانما يتعدي الي واحد. يقال: اراق الماء واهراقه وهراقه، ثلاث لغات؛ فاذا صرف الي صيغة ما لم يسم فاعله قيل: اريق الماء، وهريق الماء، واهريق الماء. والوجه لمن روي: "اهريقت" ان يرفع الدماء، ولا وجه لرويته غير هذا. ومعني "حش": يبس، يقال حش النبت فهو حشيش وحاش: اذا يبس، والقت الناقة ولدا حشيشا،   وقال صاحب "العين": حش الولد في البطن؛ اذا يبس والمراة محش.
 وقوله: "اما انه لم يبلغني عنكما الا خيرا" "ما" ههنا مخففة الميم، والنحويون يجيزون فتح الهمزة من "ان" في هذا الموضع وكسرها، وتقدم.
  وقوله: "كان يليط اولاد الجاهلية بمن ادعاهم" معناه: يلصقهم. يقال: لاط الشء بالشء: اذا لصق، والطته انا الاطة. ومنه قيل: لاط حبه بقلبي يليط ويلوط، اي: تعلق، وهو اليط بقلبي منك والوط. وكان الفراء لا يجيز هو الوط بالواو الا من اللياطة.
  واما قول المراة: "كان هذا لاحد الرجلين" [] فتقديره: كان هذا ياتيني، واشارت لاحد الرجلين، واللام ههنا بمعني "الي" وتقدم مثله، وهو كلام اخرج الراوي بعضه علي حكاية قولها عن نفسها، وبعضه علي جهة الاخبار عنها، ولو اخرج الكلام كله علي حكاية قولها لقال: كان هذا لاحد الرجلين ياتيني وانا في ابل لاهلي، فلا يفارقني، حتي يظن وتظن انه قد استمر بي حبل، ثم انصرف عني، فاهرقت عليه دما، ثم خلف علي هذا، تعني الاخر، فلا ادري من ايهما هو؟. فاخرج الداودي الكلام كله مخرج   الاخبار عنها، ولم يحك من كلامها شيءا غير قولها: "ياتيني وحده"، وكان الوجه ان يقول: ياتيها، فيكون الكلام كله اخبارا عنها لا حكاية، او يقول ما ذكرناه، فيكون الكلام كله حكاية. ويروي: "حبل، وحمل" وهما سواء.
  و"القاءف": هو الذي يعرف الاشياء، وهي في حديث العرنيين الذين يميز الاثار.

  AUTO (القضاء في ميراث الولد المستلحق)

  قال الشيخ وفقه الله: وقع في بعض روايات "الموطا" خلاف في ترجمة هذا الباب، فوقع في اكثرها "القضاء في ميراث الولد المستلحق"، وهذا بين لا اشكال فيه، ووقع في الاصل المقروء علي عبيد الله بن يحيي وابن وضاح: "القضاء في ميراث ولد المستلحق" باسقاط الالف واللام من "الولد"، واضافته الي المستلحق، وهو جاءز علي مذهب الكوفيين؛ لانهم يجيزون اضافة الموصوف الي الصفة، في نحو قولهم: مسجد الجامع، وصلاة الاولي، ولا مخرج له الا علي هذا، وعلي ان يجعل "المستلحق" مصدرا، بمعني الاستلحاق؛ لان المصادر قد تجء علي مثال المفعولات، كقولهم: سرحته تسريحا ومسرحا، ومزقت الشء تمزيقا ممزقا. وهذا قياس مستمر في كل فعل، الا في الفعل الثاني، فان فيه خلافا، قال تعالي: {ومزقناهم كل ممزق ان}، وقال: {ولقد   بوانا بني اسراءيل مبوا صدق}،/ /ب وقال جرير:
 الم تعلم مسرحي القوافي* البيت

  AUTO (القضاء في امهات الاولاد)

 "امهات الاولاد": كلمة مخصوصة بالاماء اذا ولدن. يقال زوجة وام ولد، وامة، فتكون الامة امة حتي تلد، فاذا ولدت صارت ام ولد، بل تكون ام ولد بالحمل اجماعا.
  و"يلم" [] اي: يجامعها، وكذلك جاء في حديث السبايا، واصله من الم بالشء، وهو الواقع فيه من غير اعتياد ولا اصرار. واختلف في "اللمم" واولي ما قيل فيه: ان ياتي بالذنب يبدءه ثم يعاوده.
  وقوله: "ضمن سيدها ما بينها وبين قيمتها". الضمير في قوله "بينها" راجع الي الجناية، وفي قوله: ام الولد الجانية، يريد: انه يلزمه ان يفتديها بالاقل من ارش جنايتها او قيمتها.



  AUTO (القضاء في عمارة الموات)

  عمارة الارض مكسورة العين وفتحها خطا. والموات بفتح الميم لا غير: الارض التي لا عمارة فيها. والموات بضم الميم: الطاعون وكثرة الموت، وقد حكي في الطاعون: موات بالفتح وليس بمشهور، ويقال ايضا للارض التي لا عمارة فيها: موتان بفتح الميم، وتسكين الواو ايضا. ومنه الحديث: "موتان الارض لله ولرسوله". و"الموتان" بضم الميم وسكون الواو: الطاعون، مثل الموات ويقال: وقع في الناس موتان وموات، ويقال: ارض ميت، مسكنة الياء دون هاء، قال تعالي: {واحيينا به بلدة ميتا}، وما مات من الحيوان دون ذكاة فهو ميتة بالهاء، قال تعالي: {الا ان يكون ميتة}. فاما الميت والميتة بتشديد الياء فيصلحان في كل شء من حيوان وغيره، وما كان منها للمذكر اسقطت منه الهاء، وما كان للمءنث اثبتت فيه، وكذلك ماءت وماءتة. وقد زعم قوم ان الميت الساكن الياء يستعمل فيما مات وقضي نحبه، وان الميت المشدد الياء يستعمل فيما لم يمت بعد، وهو متهيء لان يموت، واحتج بقوله   تعالي: {انك ميت وانهم ميتون ()} اي: انك ستموت ويموتون. وهذا خطا من وجهين:
 احدهما: ان ميتا وميتا ليس بينهنا اكثر من تخفيف، كما يقال: هين وهين، ولين ولين، فكما ان التخفيف في هين ولين لم يحدث فيهما معني زاءدا علي معناهما في حال التشديد، فكذلك ميت وميت.
 والوجه الثاني: ان العرب لم تجعل بينهما فرقا في الاستعمال، ومن ابين ما جاء فيه قول الشاعر:
 ليس من مات فاستراح بميت ... انما الميت ميت الاحياء
 انما الميت من يعيش كءيبا ... كاسفا باله قليل الرجاء
 البيتين، فسوي بينهما في الاستعمال.
  واما قوله: "ليس لعرق ظالم حق" فالرواية المشهورة تنوين "عرق"، "ظالم" صفة له، وكذلك تقيد في كتابي: اي: لعرق ذي ظلم فيه، هذا علي النعت. ويدل عليه قوله في التفسير: والعرق الظالم: كل ما احتفر او اخذ او   غرس بغير حق. ورواه بعضهم: "لعرق ظالم" باضاف عرق الي ظالم، وقال: العرق: الاصل، ومعناه: ليس لاصل يوصله ظالم في ارض غيره حق يستوجبه. وهذا الذي قال: هو الاصل والمراد به، فان نون وجعل "ظالم" صفة له [علي] هذا المعني، كما قال تعالي: {ناصية كاذبة خاطءة ()}، فنسب الكذب والخطا الي الناصية، وانما الكاذب والخاطء صاحبها، ونحوه قول الهذلي:
 حملت به في ليلة مزءودة

  AUTO (القضاء في المياه)

  مهزور"/ /ا [] علي لفظ مهزول، الا ان الراء المهملة بدل من اللام: واد من اودية المدينة، قال ابو عبيد: هو وادي بني قريظة.
  و"مذينب": تصغير مذنب؛ واد بالمدينة، والمذنب: مسيل   الماء: ويقال: مذينيب، وكذا رويناه، وقيل: "مهروز" موضع سوق المدينة كان تصدق به رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المسلمين، فاقطعه عثمان الحارث بن الحكم اخا مروان، واقطع مروان فدك.
  "ونقع البءر" []: الماء المجتمع فيها. والنقيع: البءر الكثيرة الماء، والجمع ؛ انقعة، ونقع الماء في المنقعة ينقع نقوعا.

  AUTO (القضاء في المرفق)

  "الضرر" [] والضير والضر والضرار: كل ذلك بمعني. ومنه الحديث: "لا ضرر ولا ضرار" قيل: هما بمعني علي التاكيد. وقال الخشني:



 الضرر: ما تضر به صاحبك، بما تنتفع به انت، والضرار: ان تضره من غير ان تنفع نفسك. ابو عمر: وهذا وجه حسن، ومتي قرن بالنفع لم يكن فيه الا الضر او الضرر. وقيل: بل هما بمعني القتل والقتال، كانه قال: لا يضر احد ابتداء ولا يضاره ان ضاره، وليصبر، وهي مفاعلة، وان انتصر فلا يتعدي ونحو هذا. وقال ابن حبيب: الضرر عند اهل العربية: الاسم، والضرار: الفعل، قال: والمعني: ولا يدخل علي احد ضرارا بحال.
  وقوله: "لارمين بها بين اكتافكم" []. بالتاء، كذا للكافة، لاصرخن بينكم وارمينكم بتوبيخي بها، كما يرمي بالشء بين الكتفين؛ لانهم طاطءوا رءوسهم، حين سمعوا حديث "غرز الخشبة"، علي ما وقع في الترمذي: فقال لهم ما قال ذكره الترمذي، وكذا وقع في "الصحيحين"، وروي من طريق ابي الاصبغ بن سهل في "الموطا" بالنون. قال الجياني: وهي رواية يحيي،   وقال ابو عمر: اختلف شيوخنا في ذلك، ورجح رواية التاء، وقال: هو الاكثر. قال عياض: وهو الذي يقتضيه الحديث، علي ما رواه الترمذي.
 و"الخليج": نهر يخرج من جنب نهر، كانه جذب منه واقتطع. والخلج: الجذب، وخليجا الوادي: جانباه.
  و"العريض" بضم اوله كانه تصغير عرض وادي اليمامة، موضع من ارجاء المدينة فيه اصول نخل وله حرة نسبت اليه.
  و"ربيع لعبد الرحمن بن عوف" [] كذا للكافة، اي: جدول، وعند ابن المرابط "ربيع" مصغرا، والاول اصوب، قال عياض: وقد يكون الربيع هنا: القسم من المال.

  AUTO (القضاء في قسم الاموال)

  "العالية والسافلة" []: جهتان بالمدينة، احداهما علت، والاخري   سفلت. واشار بالاموال الي الارضين وما فيها من الشجر، وان كان اسم المال واقعا علي كل ما يتمول من حيوان وعرض وعين وغير ذلك؛ الا ان عرف اهل المدينة كان في ذلك الزمان اطلاق اسم الاموال علي الارض وما فيها من الننخيل والاعناب .
  و"النضح": الاستقاء بالسواني، وما في معناها مما يستقي بالدلو ونحوه، وهو هنا الارض التي تسقي كذلك. و"النواضح": الابل التي يستقي عليها؛ لنضحها الماء باستقاءها وصبها اياه. و"العين" ايضا: ما يسقي بالعين من غير نضح، وهو السيح، وهو الماء الذي يسقي به من غير تكلف مءونة.

  AUTO (القضاء في الضواري والحريسة)

  "الضواري": يريد ما ضريت واعتادت اكل زرع الناس واذيتهم بذلك، وتسمي "العوادي". وفي "كتاب مسلم": الاكلب ضارية.
  و"الحريسة": الماشية المحروسة في المرعي، وحريسة: فعيلة بمعني مفعولة، ويحتمل حريسة: [التي] يحترس منها، ويحتمل التي تحرس، ويكون/ /ب معني حافظها، وهو الاظهر. وفي الحديث: "حريسة جبل" اي: فانها وان حرست بالجبل فلا قطع فيها. والالف واللام في الحواءط المواشي في الحديث للعهد علي ما تكرر بيانه في "الكبير".
  وقوله: "ضامن علي اهلها" []. ضامن هنا بمعني مضمون.



  AUTO (القضاء فيمن اصاب شيءا من البهاءم)

 صال الفحل: حمل، وفي "العين": فحل صءول؛ اذا حمل علي العانة.

  AUTO (القضاء فيما يعطي العمال)

  قوله: "فيخطء به" []. علي حذف المفعول، تقديره: فيخطء به صاحبه، او نحو هذا.

  AUTO (القضاء في الحمالة والحول)

  "الحمالة": الضمان، والحميل: الضامن، والحوالة معلومة، وهي تحول من له عليك دين عنك الي غريم لك عليه دين، وهي مستثناة من الدين بالدين. و"الحول": التحول. يقال: حال من مكانه حولا، وعادني حبها عودا. وقيل في قوله تعالي: {لا يبغون عنها حولا ()} اي: تحولا. وقيل: حيلة، فيكون معناه، اي: لا يحتالون منزلا عنها. وفي "العين": حال الشء حولا وحءولا: اذا تغير وتحول عن حاله.



  AUTO (القضاء فيمن ابتاع ثوبا وبه عيب)

  "الحرق" بفتح الراء في الثوب: الاثر من دق القصار او الكماد، فاذا كان من النار فهو "حرق" بتسكن الراء، والشاهد علي حرق الدق قول الشاعر:
 شيب تقنعه كيما تغر به ... كبيعك الثوب مطويا علي حرق
 والشاهد علي حرق النار قول الشاعر:
 من جالس القين لم تعدم ملابسه ... حرقا وان لم يكن حرق فتدخين
  وقوله: "فهو رد علي الباءع" []. القياس: فهو مردود، ولكنه مما وضع فيه المصدر موضع المفعول كما قالوا: درهم ضرب الامير، وثوب نسج اليمن، بمعني مضروب ومنسوج.
  و"العوار والعوار" [] بالفتح والضم: العيب والفساد. ويقال: غرم يغرم، علي مثال ضرب يضرب، وغرم يغرم، علي مثال علم يعلم.
  و"الصبغ" بفتح الصاد: المصدر، و"الصبغ" بكسرها: اسم ما يصبغ به.

  AUTO (ما لا يجوز من النحل)

 قال صاحب "العين": النحل والنحلة: العطاء بلا استعاضة، اي:



 العطية التي لا يطلب عليها مكافاة، اذا ادخلت عليها تاء التانيث كسرت النون، واذا حذفتها ضممت النون، وهما جميعا مصدران، وانما قال الله تعالي: {واتوا النساء صدقاتهن نحلة} اي: هبة من الله، وفريضة علي الازواج. وقال ابو عبيدة: نحلة، اي: عن طيب نفس منكم، واما قوله عليه السلام: "اكل ولدك نحلته مثل هذا؟ " فانه يجوز رفع "كل" لاشتغال الفعل عنه بالضمير، ويجوز نصبه باضمار فعل يفسره الفعل الظاهر بعده، كانه قال: انحلت كل ولد نحلته؟ والاختيار فيه النصب؛ لان الاستفهام بالفعل اولي، اذا دخل علي جملة فيها فعل واسم ما لم يعرض عارض يمنع من ذلك.
  واما قوله: "فارجعه" [] فان "رجع" فعل استعمل متعديا وغير متعد، فان اريد به معني الانصراف جري مجري الانصراف في انه لا يتعدي الا بحرف جر، كقوله: رجع زيد الي المدينة، وان اريد معني الرد جري مجري الرد في التعدي، فتقول: رجعت اليه حقه، قال تعالي في الذي لا   يتعدي: {واليه يرجع الامر كله}. وقال [تعالي] في المتعدي: {فان رجعك الله الي طاءفة منهم}.
  قوله: "كان نحلها جاد عشرين وسقا" []. اراد حاءطا او نخلا يجد منها عشرين/ /اوسقا، اي: يصرم، وهذا كلام خرج مخرج مجازات العرب؛ لان الحاءط والنخل يجد منهما التمر ولا يجدان، فهما في الحقيقة مجدودان لا جادان، وله تاويلان:
 احدهما: ان الحاءط والنخل لما كانا ينبتان التمر ويعطيانه جاز ان يءتي بهما علي لفظ الفاعل، كما قالوا: هذه الارض تعطي من الزرع كذا وكذا.
 والثاني: ان العرب قد تاتي بالمفعول علي صيغة الفاعل علي معني النسب، كقولهم: ليل ناءم، وانما ينام فيه ، ونهار صاءم، وانما يصام فيه.
 وقال عيسي بن دينار: معناه جداد عشرين وسقا من تمر نخله اذا جد. وقال ثابت: قوله: "جاد عشرين وسقا" يعني ان ذلك يجد منها ويصرم. قال الاصمعي: هذه ارض جاد ماءة وسق، يريد ان ذلك يجد منها، فعلي تفسير عيسي قوله: جاد عشرين وسقا. صفة للتمر الموهوب فتقديره: وهبها عشرين وسقا. وعلي تفسير ثابت قوله: "جاد عشرين وسقا" صفة للنخل التي وهبها ثمرتها، فمعناه، وهبها ثمرة نخل يجد منها عشرين وسقا.



  و"الغابة" هنا: موضع، وهما غابتان؛ الغابة العليا، والغابة السفلي، والاشهر في الغابة: انها شجر يشتبك، فتالفه الاسود والسباع، وتفسير "الوسق" في "الزكاة".
  وقوله: "فلو كنت جددتيه واختزنتيه" كذا الرواية باثبات الياء بعد التاء، وهي لغة لبعض العرب، يقولون للمراة: انت رميتيه، واكثر العرب يحذفها، وهي اللغة الفصيحة المشهورة، وقد تقدمت الشواهد علي اللغتين، وبسط معني لغة الاثبات من كلام سيبويه والسيرافي في كتابنا هذا ما فيه كفاية.
  قوله: "وانما هما اخواك واختاك". فثني الضمير ولم يتقدم شء مثني يعود عليه، وانما تقدم ذكر الوارث، وانما جاز ذلك؛ لان الوارث لفظ مفرد يراد به الواحد، وما تجاوز الواحد من الاثنين والجميع، فحمل الاضمار علي المعني، كما يتاول قوله تعالي: {فان كانتا اثنتين}، فثني الضمير ولم يتقدم مثني يعود عليه من حيث كانت الكلالة تعود علي الواحد والاثنين والجميع.
  وقوله: "ذو بطن بنت خارجة" "ذو" هذه التي بمعني صاحب، كقوله: هو ذو مال، وذو علم، اي: صاحب علم. وحكي عن ابن وضاح انه يتاول   "ذو" هنا بمعني "الذي"، وهو غلط؛ لان "ذو" هذه لا يجوز اضافتها.

  AUTO (ما [لا] يجوز من العطية)

  قوله: "ثم نكل الذي اعطاها" [] اي: امتنع من اعطاءها، واصل النكال: الامتناع، ومنه: النكال الذي هو العقوبة؛ لانها تنكل الجاني عن فعل ما جني، اي: تمنعه.

  AUTO (الاعتصار في الصدقة)

 الاعتصار في الصدقة. []: الرجوع فيها وردها الي نفسه وروي عن سعيد بن جبير وابي قلابة: ان العصر سميت عصرا؛ لانها تعصر، اي: تءخر، و"النحل " تقدم.

  AUTO (القضاء في العمري)

  معني "العمري" []. ان يقول الرجل للرجل: هذه الدار لك عمرك، او هذه الدار لك عمري، مشتقة من العمر، وكذل غير الدار من الاملاك، وفي   معناها "الرقبي" وهو ان يقول: ان مت قبلي رجعت الي، وان مت قبلك فهي لك، واشتقاقها من المراقبة؛ لان كل واحد منهما يرقب موت صاحبه. وقياس "العمري" و"الرقبي" علي قول مالك ومن ذهب مذهبه ان يكونا مصدرين بمنزلة "الرجعي"، من قوله تعالي: {ان الي ربك الرجعي ()} ف "العمري" مصدر عمر و"الرقبي" مصدر رقب، وانما لزم ان يكونا مصدرين في قول مالك؛ لان المعمر والمرقب عنده لا يملك بالاعمار والارقاب/ /ب ذات الشء ورقبته، وانما له الانتفاع به فقط، ويجب ان يكونا اسمين للشء المعمر والمرقب، علي مذهب من يري انهما يوجبان ملك رقبة الشء، والوجهان معا جاءزان في كلام العرب؛ لان "فعلي" يكون عندهم مصدرا ك "الرجعي" ويكون اسما ك "البهمي" ويجب ان تكون "العمري" و"الرقبي" من الاسماء التي تسمي بالمصادر، كتسميتهم الرجل زيدا او علاء.
  واما قوله: "ورث حفصة دارها" []. فالمعني ورث من حفصة، فلما سقط الجار تعدي الفعل فنصب، تقول العرب: ورثت منه مالا، وورثته مالا، واخترت من الرجال زيدا، واخترت الرجال زيدا، قال تعالي: {واختار موسي قومه سبعين رجلا} اي: من قومه وقال ابو الحجناء:



 ورثتهم فتسلوا عنك اذ ورثوا ... وما ورثتك غير الهم والحزن
 اي: وما ورثت منك. وقالت زينب بنت الطثرية ترثي اخاها:



 مضي وورثناه دريس مفاضة ... وابيض هنديا طوالا حماءله
  قوله: "وكانت حفصة قد اسكنت بنت زيد بن الخطاب ما عاشت" [].
 كان الوجه ان تقول: قد اسكنتها، او اسكنت بنت زيد بن الخطاب دارها، ونحوه، ولكنه ترك المفعول اختصارا؛ لما فهم من المعني، قال النابغة الجعدي:
 حتي لحقنا به تعدي فوارسنا ... كاننا رعن قف ترفع الالا
 اراد: تعدي فوارسنا الخيل.
  ويقال: "مسكن" و"مسكن" بفتح الكاف وكسرها.

  AUTO (القضاء في اللقطة)

 ذكر اكثر اللغويين: ان "اللقطة" [] مفتوحة القاف، وهي لفظة شذت عن القياس؛ لان "فعلة" انما تحرك العين منها في المشهور اذا وصف بها الفاعل، فاذا وصف بها المفعول سكنت عينها، فيقال: رجل لعنة وسببة وضحكة؛ اذا كان يلعن الناس ويسبهم ويضحكهم، فان كان هو الذي يلعن ويسب ويضحك منه، سكنت العين، فقلت: لعنة وسبة وضحكة، فيجب علي   هذا ان يقال: لقطة بفتح القاف للملتقط، ولقطة بسكون القاف للشء الملتقط؛ وقد جاء بها بعض اللغويين علي القياس، والاول هو المشهور.
  واما "الضالة" فاسم واقع علي [كل ما] تلف وغاب لا يختص بها حيوان من غيره، تقول العرب: ضل الشء في التراب، وضل الماء في اللبن، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم في حديث عاءشة: "ان امكم اضلت قلادتها". ويقال: ضل المشط في الشعر: اذا غاب فيه؛ لكثرته وتلففه، قال امرا القيس:
 تضل المداري في مثني ومرسل
 ويقال: ضل الميت في الارض واضللته، اذا دفنته، قال تعالي: {اءذا ضللنا في الارض}، وقال النابغة:



 فاب مضلوه بعين جلية * البيت
 واما "العفاص" فهو الوعاء الذي تكون فيه النفقة من جلد كان، او خرقة، او غير ذلك. ويقال للجلد الذي يدخل فيه راس القارورة: عفاص؛ لانه كالوعاء، وليس كالصمام، فالصمام الذي يدخل فيه فم القارورة، فيكون سدادا لها، ولذلك يقال: صم الكوة بحجر، اي: سدها، فالصمام والسداد جميعا عكس العفاص.
  واما "الوكاء": فهو الخيط الذي يشد به. يقال: اوكيت الاناء، واوكيت الزق:/ /ااذا شددت فاه بخيط. ومنه حديث علي رضي الله عنه: "العين وكاء السه" ويروي: "وكاء السته" والسه والسته جميعا: الاست، ومعناه: ان الانسان ما دام مستيقظا امكنه الامتناع من خروج الريح منه، فعينه لاسته مثل الوكاء للزق، فاذا نام خرجت منه الريح، ويقال: عفصت [القارورة]   عفصا؛ اذا شددت العفاص عليها، وان اردت انك جعلت لها عفاصا قلت: اعفصتها اعفاصا. وقوله صلي الله عليه وسلم: "عرفها سنة" اي: اعلم الناس انها عندك. والوجه فيه: ان يعدي بحرف الجر، فيقال: عرفت زيدا بكذا، ثم يحذف حرف الجر تخفيفا، فيقال: عرفت زيدا كذا. فتقديره: عرف بها، وهو نحو قولهم: امرتك الخير؛ اي: امرتك بالخير.
 واما قوله: "لك، او لاخيك، او للذءب" فكلام حذف بعضه اختصارا، فتقديره: هي لك ملك، خبر مبتدا مضمر، وقد ذكرنا ان هذه اللام بمعني الملك، ومعني غير الملك.
  وقوله: "معها سقاءها وحذاءها". يريد انها تقوي علي ورود الماء، وتصبر علي العطش اياما كثيرة، فشبهها بالمسافر الذي معه سقاء يتزود فيه الماء. وعني بحذاءها: اخفافها، اراد انها تقوي علي السير وقطع الفلوات.
  وقوله: "ما لك ولها" كلام مختصر معناه: مالك والتعرض لها؟ وكذلك قوله: "فشانك بها" تقديره: عليك شانك، او الزم شانك، ونحوه من الاضامين التي تليق بمعني الكلام، فهو منصوب بالعامل المضمر. وللعرب في هذه اللفظة ثلاثة لغات: منهم من يقول: شانك وكذا، بالواو، ومنهم من يقول: شانك بكذا، ومنهم من يقتصر علي ذكر الشان، فيقول: شانك كذا، بغير واو او باء.



  AUTO (القضاء في الضوال)

  "الحرة" []: كل ارض ذات حجارة سود، وذلك لشدة حرها، ووهج الشمس فيها، وجمعها: حرار، وحرات، واحرين، واحرون في الرفع.
  و"عقله". اي: منعه من الذهاب بعقال شده به، كما يفعل بالابل خاصة، وهو شبيه بقوله صلي الله عليه وسلم: "لا يءوي الضالة الا ضال". وليس المراد بالضلال المذكور في هذين الحديثين: الضلال الذي هو نقيض الهدي والايمان، وانما المراد به الضلال الذي بمعني الخطا، كما يقال: ضل عن الطريق، وقال تعالي: {لا يضل ربي ولا ينسي ()}، و [قوله تعالي]: {انك لفي ضلالك القديم ()}. وكل ما خالف طريق الاستقامة فالعرب تسميه ضلالا. وقال ابن الاعرابي: "الابل المءبلة" []: المتخذة للنسل، لا للتجارة ولا للعمل. ويقال: هي الكثيرة المهملة، وهي الاوابل ايضا، قال النابغة:



 ظلت اقاطيع انعام مءبلة ... لدي صليب علي الزوراء منصوب

  AUTO (صدقة الحي علي الميت)

  قوله: "افتلتت نفسها" [] اي: اختلست منها نفسها، وماتت فجاة، قال الشاعر:
 سبقت منيته المشي ... ب وكان ميتته افتلاتا
 وقال ابو بكر بن شاذان: سالت ابا زيد النحوي عن قول عمر "كانت بيعة   ابي بكر فلتة، وقي الله شرها" فقال: اراد كانت فجاة، وانشد:
 وكان ميتته افتلاتا
 وتقول العرب اذا رات الهلال بغير قصد الي ذلك: رايت الهلال فلتة. وقال خالد بن يزيد:
 فان تفتلتها والخلافة تفتلت ... باكرم علقي منبر وسرير
 و"نفسها" نصب/ /ب علي المفعول الثاني، وهو اكثر الروايات، ويروي برفع السين ايضا. قال الخطابي: يعني اخذت نفسها فجاءة. وبالوجهين قيده جماعة من شيوخنا. وذكر القتيبي: اقتلتت بالقاف وهي كلمة تقال لمن مات فجاءة، والاول المشهور.



  AUTO [كتاب الوصايا]

  AUTO (الامر بالوصية)

 الوصية في اللغة: عبارة عن كل قول يلقيه احدهما الي الاخر ليعمل به، وهو مخصوص في الغاءب والميت، من جملة ما يلقي من قول.
  وقوله صلي الله عليه وسلم: "له شء يوصي فيه" []. كذا الرواية، واكثر ما تقول العرب: اوصي بكذا، فيعدون هذا الفعل بالباء، كما قال الراجز:



 هناك اوصيني ولا توصي بيه
 ومن قال: "يبيت في كذا" فله وجهان:
 احدهما: ان يكون معناه: اوقعت الوصية فيه، فيكون "في" علي وجهها.
 والاخر: ان يكون بدلا من الباء، كما يقال: بتلمسان، وفي تلمسان، وكذلك اتفقت الروايات في هذا الحديث علي اسقاط "ان" ورفع "يبيت" وكان الوجه ان يبيت ولكن العرب قد تحذف "ان" من مثل هذا، وترفع الفعل، وعليه تءول قوله تعالي: {قل افغير الله تامرونني اعبد}، وعليه جاء قول طرفة:
 الا ايهذا الزاجري احضر الوغي * البيت
 وربما حذفوا وتركوا الفعل منصوبا، وذلك [لا يكون] الا في ضرورة الشعر، كقوله:
 ونهنهت نفسي بعدما كدت افعله
 ففي هذا البيت وجهان من الشذوذ والضرورة.



 احدهما: ادخال "ان" في خبر "كاد". والثاني: حذفها وابقاء عملها.
  و"العتاقة" مفتوحة العين، وكسرها خطا.

  AUTO (جواز وصية الصغير والضعيف والمصاب والسفيه)

  "اليفاع" []: هو الغلام ابن عشر سنين، او اثنتي عشرة سنة، رواه عيسي عن ابن القاسم، عن مالك. وفي "العين": اليفاع: المشرف من الارض، وغلام يفعة ويافع: اذا شب، وجمعه: الايفاع، وقد ايفع، اي: شب.
 قال الشيخ وفقه الله تعالي: وكان الغلام اليفاع اشرف علي الاحتلام. يقال: ايفع وهو يافع، ولا يقال: موفع، ويقال: الغلام الايفع، ويجمع علي ايفاع، الواحد يفع، ويفعة جمع علي غير قياس، فمن قال: يافع ثني وجمع، ومن قال: يفعة الواحد والاثنان والجماعة سواء.

  AUTO (القضاء في الوصية في الثلث لا يتعدي)

  في رواية يحيي: "والثلث كثير" []. وفي رواية غيره: "كبير" بالباء، وكلاهما جاءز.
  وقوله: "فالشطر" الرواية بالرفع، وهو مبتدا خبره مضمر، كانه قال: فالشطر اتصدق به، وكذلك "الثلث" ويبعد ان يكون خبر المبتدا مضمرا؛ لدخول الفاء عليه، وهو مع ذلك جاءز، فيكون بمنزلة قول القاءل: ازيد قاءم؟



 فيقول المجيب: لا، فيقول: فقاعد؛ اي: فهو قاعد، ولو نصب ناصب "الشطر" و"الثلث" علي معني فاعطي الشطر واعطي الثلث لكان جاءزا.
  وقوله: "ان تذر ورثتك اغنياء" "ان" مفتوحة الهمزة، و"تذر" منصوب بها، وهي في موضع رفع و"خير" خبره، بمنزلة قوله تعالي: {وان تصوموا خير لكم}. و"العالة": الفقراء، واحدهم: عاءل، كما تقول: باءع وباعة، وصاءغ وصاغة، وفعله عال يعيل، فاذا اردت الجور قلت: عال يعول، واذا اردت كثرة العيال قلت: اعال يعيل، فمن الجور قوله تعالي: {ذلك ادني الا تعولوا ()} ومن الفقر قول الشاعر:
 وما يدري الفقير متي غناه ... وما //ايدري الغني متي يعيل؟
  ومعني "يتكففون": يسالون الناس باكفهم.
  واما قوله: "انك ان تخلف" فان الفقهاء يروونه "ان" ويتوهمونها "ان" الناصبة للافعال، ولا وجه ل "ان" هذه في هذا الموضع. وقوله: "الا ازددت به درجة" يبطل ذلك؛ لان "الا" التي للايجاب لا يجوز دخولها الا بعد كلام منفي. والصواب "لن" باللام، وكذلك رواه ابن وضاح، ولا يصح دخول "ان" في هذا الموضع الا علي حيلة؛ وذلك ان تكسر همزتها وتجعلها بمعني   "ما" النافية؛ لاتيان الايجاب بعدها، وترفع "تخلف" و"تعمل" كانه قال: ما تخلف، فتعمل الا ازددت، كما تقول: ان زيد الا قاءم، وقوله تعالي: {ان الكافرون الا في غرور ()}.
  واما قوله: "ولعلك ان تخلف". فالوجه اسقاط "ان" ورفع الفعل، كما قال تعالي: {لعل الله يحدث بعد ذلك امرا ()}، ولكن الفقهاء رووه بزيادة "ان" وكذلك قوله صلي الله عليه وسلم: "لعل احدكم الحن بحجته من الاخر". واكثر ما يستعمل هذا في الشعر، ومجازه عند النحويين علي تشبيه "لعل" ب "عسي"؛ لانها مثلها في الطمع، وحكم "عسي" ان يستعمل ب "ان" كقوله تعالي: {فعسي الله ان ياتي بالفتح} ثم انهم قد يحذفون "ان" من خبر "عسي" تشبيها لها ب "لعل" ويزيدونها في خبر "لعل" تشبيها لها ب "عسي" فالشاهد علي اسقاطها من خبر "عسي" قول هدبة بن خشرم:



 عسي الكرب الذي امسيت فيه ... يكون وراءه فرج قريب
 والشاهد علي زيادتها في خبر "لعل" قول متمم بن نويرة:
 لعلك يوما ان تلم ملمة ... عليك من اللاءي يدعنك اجدعا
  و"الهجرة" في كلام العرب: هيءة الهجران، كما ان الجلسة هيءة الجلوس، والركبة: هيءة الركوب، فاذا اردت المصدر الذي ليس بهيءة قلت: هجرة وهجران، واذا اردت المرة الواحدة قلت: هجرة بفتح الهاء كما تقول: ضربة وقتلة للمرة الواحدة من الضرب والقتل، فاذا جعلتها فعلا من اثنين فما زاد قلت: هاجر الرجل صاحبه مهاجرة. واما "الهجرة" المستعملة في الشريعة فهي مكسورة الهاء، لا يجوز فيها غير ذلك؛ لان المهاجر كان يراد به ان يهجر وطنه وقومه، وينفر الي النبي صلي الله عليه وسلم، ويستمر علي ذلك، والفعل اذا استمر ودام صار خلقا وهيءة، فلذلك لم يجز فيها فتح الهاء. وسميت "هجرة"؛ لان الرجل كان يهجر اهله ووطنه، ويلحق بالنبي صلي الله عليه وسلم. وسميت   "مهاجرة"؛ لان الرجل المءمن كان يهجره قومه، كما يهجرهم هو، فجاءت علي مثال المفاعلة التي تكون من اثنين فصاعدا، ولهذا المعني سميت مراغمة؛ لان المءمن كان يراغم قومه بتركه اياهم، قال تعالي: {ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الارض مراغما كثيرا وسعة}، وقال الشاعر:
 بعيد المراغم والمذهب
 فهذا اصل المهاجرة والهجرة في لغة العرب.
 واما "الشريعة" فاستعملت فيها علي وجوه مختلفة توهم التناقص، كنحو ما روي عنه عليه السلام انه قال يوم فتح مكة: "لا هجرة ولكن جهاد ونية". وفي حديث اخر: "لا تنقطع الهجرة حتي تنقطع التوبة"، و"لا تنقطع الهجرة ما قوتل الكفار"، فلاجل هذا وجراءه وجب تبيين وجه الهجرة المستعملة في الشريعة، وهي تنقسم خمسة/ /ب اقسام:
 اولها: الهجرة الاولي الي بلاد الحبشة في صدر الاسلام قبل خروجه صلي الله عليه وسلم من مكة الي المدينة.
 والثانية: من مكة الي المدينة عند استدعاء الانصار اياه، وهي الهجرة المذكورة في حديث سعد، وكانت مفترضة علي اهل مكة، وبها جري التاريخ   المستعمل في ايام عمر الي يومنا هذا، وفيها قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة: "لا هجرة ولكن جهاد ونية".
 والهجرة الثالثة: هجرة المعاصي، وترك ما خالف الحق، داخل في هذه الهجرة، ومنها قوله تعالي: {والرجز فاهجر ()}.
 والهجرة الرابعة: هجرة الكافر من بلد الحرب اذا اسلم، فعليه الخروج الي بلد المسلمين فرضا لازما؛ لقوله عليه السلام: "انا برء من كل مسلم مع مشرك".
 والهجرة الخامسة: ان ينفر المسلمون لقتال المشركين؛ لانهم يهجرون اوطانهم للجهاد. ومنه الحديث: "ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا تنقطع الهجرة ما قوتل الكفار" وهو معني قوله: "اذا استنفرتم فانفروا".
 قال الشيخ وفقه الله: تغلغل القول بنا وطاش سهم المقال بما اعترض عن الغرض، فلنكتف ولنرجع، ولنكر الي ما كنا بصدده ونقول:
  واما قوله: "لكن الباءس سعد بن خولة" فكلام فيه حذف واختصار، ويلزم ان يكون في الكلام نفي مقدر؛ لان "لكن" انما ياتي استدراكا بعد النفي في قول عامة النحويين، فاذا لم يكن النفي ملفوظا به كان مقدرا، ولاجله قيل في قوله عز وجل: {لكن الله يشهد بما انزل اليك} ان في الكلام نفيا مقدرا، كان المشركين قالوا: ما نشهد بانه انزل اليك شء، فقال: لكن الله   يشهد ان كنتم لا تشهدون انتم، فوجه هذا الحديث: ان سعدا لما خاف ان يموت بمكة قال له النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تحزن مما تخافه، فانك لا تموت بمكة، لكن الباءس سعد بن خولة هو الذي ينبغي ان يحزن له"، ففي الكلام حذفان: حذف في اوله، وحذف في اخره، ولو روي: "سعد بن خولة" بالنصب لكان جاءزا، ويكون خبر "لكن" محذوفا لدلاله الكلام عليه، والعرب تحذف خبر "لكن" تارة اذا فهم المعني كقول الفرزدق:
 ولكن زنجيا عظيم المشافر
 وذكر سيبويه: ان من العرب من ينصب "زنجيا" ب "لكن" ويضمر خبرها، كانه قال: ولكن زنجيا عظيم المشافر لا يعرف قرابتي، وذكر ان منهم من يرفع فيقول: ولكن زنجي، ويضمر اسم "لكن" كانه قال: ولكنك زنجي. وكذلك يفعلون باخوات "لكن". ومجاز من روي "لكن الباءس   سعد" فرفع سعدا، ان يكون التقدير: لكن الباءس سعد؛ لانه مات في الارض التي هاجر منها. والباءس: الذي يتبين عليه اثر البءس من شدة الفقر.

  AUTO (امر الحامل والمريض والذي يحضر القتال في اموالهم)

  قوله في الاية: {حملت حملا خفيفا} يعني المني {فمرت}: اي: استمرت بذلك الحمل الخفيف الي ان ثقل. وقيل: المعني فاستمر بها، فهو من المقلوب. وقيل: شكت فيه لخفته، وهذا علي قراءة من قرا: {فمرت} بالتخفيف {لءن اتيتنا صالحا} اي: غلاما سويا، وقيل: بشرا سويا، والضمير في {دعوا الله ربهما} قيل: يرجع الي النفس وزوجها من ولد ادم وقيل: راجع الي حواء وادم، وقال عكرمة: لم يخص ادم وحواء، وانما اراد نسلهما، فالتثنية يراد بها الانسان الذكر والانثي. وقيل: المراد/ /امن اول القصة الي قوله: {لنكونن من الشاكرين ()}: ادم وحواء، وما بعده يراد به الذكر والانثي من ولد ادم، يدل عليه قوله تعالي: {فتعالي الله عما يشركون ()} والانتقال عنه مثل قوله تعالي: {انا ارسلناك شاهدا ومبشرا   ونذيرا ()}، ثم قال: {لتءمنوا بالله ورسوله وتعزروه وتوقروه وتسبحوه بكرة واصيلا ()} ومثله كثير.

  AUTO (الوصية للوارث والحيازة)

 العرب تسمي المال خيرا؛ لما فيه من الخير لمن استعمله في وجوهه، ومنه [قوله تعالي]: {ان ترك خيرا}، ومنه قوله تعالي: {لا يسام الانسان من دعاء الخير} اي: لا يفتر عن طلب المال وما يصلح دنياه. ومنه قوله تعالي: {اني احببت حب الخير عن ذكر ربي} يعني الخيل، والعرب ايضا تسمي الخيل: الخير؛ لما فيها من الخير.

  AUTO (ما جاء في المءنث من الرجال ومن احق بالولد)

 "هيت": اسم المءنث، كلمة معناها : الاستدعاء، بمعني: هلم، سمي بذلك اشارة الي انه يستدعي للفجور، كما فعلت امراة العزيز حين استدعت يوسف عليه السلام الي نفسها. يقال منه: هيت الرجل تهييتا؛ اذا دعي الي اي شء كان، ويقال: هيت وهيت بكسر الهاء وفتحها.
  و"المخنث" [] هو المءنث من الرجال، وان لم يعرف فيه الفاحشة،   وهو ماخوذ من تثني الشء وتكسره.
  و"بادنة بنت غيلان" بالنون، كذا الرواية المشهورة عند اهل اللغة، وهي الضخمة البدن، اشارة الي سمنها. ورواه قوم: "بادية" بالياء، كانها مشتقة من بدا يبدو؛ اذا ظهر، والمشهور الاول. وفي بعض روايات هذا الحديث: "فانها هيفاء، شموع نجلاء" الهيفاء: الضامرة الخصرين، والشموع: الكثيرة المزاح والدعابة، والمشمعة: الفكاهة. وفي "العين": الشموع: الجارية اللعوب؛ وقد شمعت تشمع. والنجلاء: العظيمة شق العينين، ومنه: طعنة نجلاء، وفيها: "اذا تكلمت تغنت"، يريد: ان كلامها يشبه الغناء، لحسن نغمتها، وحلاوة منطقها.



  وقوله: "تقبل باربع وتدبر بثمان" []. يقول: اذا اقبلت عليك رايت في بطنها اربع عكن، واذا ادبرت عنك رايت بهذه العكن الاربع ثمانية اطراف لكل عكنة طرفان؛ لان العكن احاطت بالجنبين، حتي لحقت بالمتن من مءخرها، فالناظر اليها من امام يري اربعة غضون، والناظر اليها من خلف يري ثمانية، واستشهد بعضهم عليه بقول النابغة في قواءم ناقته:
 علي قصبات بينما هن اربع ... انخن لتعريس فعدن ثمانيا
 وكان يجب ان يقول: ثمانية؛ لان الطرف مذكر، ولكنه انث علي لفظ الجمع، كما يقال: كتب لفلان ثلاث سجلات، فيءنث والواحد سجل مذكر؛ لان الجمع مءنث، وكذلك الاطراف. ابو الوليد: اراد العكن واحدتها عكنة، وهي مءنثة، فلذلك اتي بلفظ العدد علي التانيث.
  ومن روي: "لا يدخل هذا عليكن" فهو بين، ومن روي: "عليكم"



 فالوجه فيه: ان يكون نهيه عاما لنساءه، ولغيرهن من كل من له اهل الا يدخل مخنث علي اهله، فلما اشتمل نهيه صلي الله عليه وسلم علي الرجال والنساء غلب المذكر علي المءنث.

  AUTO (العيب في السلعة وضمانها)

 تقدير الترجمة: العيب محدث بالسلعة/ /ب بعد ابتياع المبتاع لها بيعا فاسدا يجب رده، وضمان ذلك العيب، وما يحدث فيها من نقص وهلاك، وهو من المشتري الذي قبضها، وكذلك ما يحدث فيها من زيادة ونماء فكله للمشتري.

  AUTO (جامع القضاء وكراهيته)

 قول ابي الدرداء: "هلم الي الارض المقدسة": اي المطهرة، والمقدس في كلام العرب: المطهر، وانما اراد موضعا من الشام يسمي القدس، ومنه سمي مسجد ايلياء: البيت المقدس، اي: المطهر، ومعناه: انه مطهر مما كان في غيره من المواضع، من الكفر، وكان ذلك في وقت من الاوقات، فلزمه اسم الوصف بذلك، ويحتمل ان يكون معني تقديسها وتطهيرها ان من فيها مطهر من الذنوب والخطايا، فيكون المعني المقدس   اهلها. ويدل علي صحة هذا التاويل قول سلمان الفارسي: "ان الارض لا تقدس احدا"، وانما اراد تطهره من ذنوبه، وانما يقدسه عمله، فيكون علي هذا التاويل: انما وصف اهل بيت المقدس بذلك في وقت عملوا فيه بطاعة الله تعالي، وكان كثير منهم انبياء، وساءرهم اتباع الانبياء، ولعله كان ذلك في وقت امروا كما امر المسلمون بالهجرة الي المدينة، فكان سكناها في ذلك الوقت يقدس اهلها، ويطهرهم من الذنوب.
 و"نعما لك": مبالغة من "نعم" وعند بعضهم: "نعمي لك" بضم النون وسكون العين ومعناه: مسرة لك وقرة عين.
  وقوله: "ان الاسيفع، اسيفع جهينة" قيل: ان ذلك الرجل كان اسمه الاسيفع، وقال ابن مزين عن ابن وهب، وابن نافع: هو لقب لزمه. وقال ايضا عن ابن وهب: هو تصغير اسفع؛ وهو الضارب الي السواد، وقال: انه وصف بذلك للونه. وقال القتيبي: الاسفع: الذي اصاب خده لون مخالف لساءر لونه من سواد. وقيل: انه الذي يعلو وجهه حمرة تنحو الي السواد.
  وقوله: "ادان معرضا". يقال: ادان فهو مدان: اذا اشتري بالدين، ويقال: دان وادان واستدان، واذا اعطي بالدين قيل: ادان. واما المعرض   فقال ابو عبيد: هو الذي يعترض الناس فيستدين ممن امكنه. وقال شمر: المعرض ههنا بمعني المعترض، قال: ومن جعله بمعني الممكن علي ما فسره ابو عبيد فهو بعيد؛ لان معرضا منصوب علي الحال لقولك: "ادان"، فاذا فسر انه من يمكنه ، فالمعرض هو الذي يعرض؛ لانه هو الممكن. وقال ابو عبيد: ويروي "معرض "بالرفع". وقال ابن شميل: "ادان معرضا" معناه يعرض اذا قيل له لا تستدن فلا يقبل. وروي ابو حاتم، عن الاصمعي انه قال: معناه اخذ الدين ولم يبال ان لا يءديه. وقال القتيبي اي: استدان معرضا عن الاداء، وهو قول ابي حاتم. وقال ابن وهب معني: "ادان معرضا": اي اغترف الدين ماله فاعرض باموال الناس مستهلكا لها متهاونا.



  قوله: "فاصبح قد رين له". قال الهروي: معناه احاط الدين بماله، رين به، ورين عليه، وريم عليه واحد، ومعناه: مات. وقال ابو زيد: رين بالرجل رينا: اذا وقع في امر لا يستطيع الخروج منه، وقال ابن مزين: وقال ابن نافع، وابن وهب: قد شهر به، قال يحيي؟ وقال غيره: قد احيط به، وقال في قوله تعالي: {بل ران علي قلوبهم} يقول: طبع علي قلوبهم، واحاط بهم سوء اعمالهم. وقال العتابي [عن ابن] الاعرابي: رين به: انقطع، وقال السلمي: رين به: تحير، وقال/ /اسابق البربري:
 وترك الهوي المري فاعلم سعادة ... وطاعته رين علي القلب راءن
 وهذه المعاني متقاربة.



  وقوله: "واخره حرب" بتحريك الراء. الحرب: السلب، ورجل محروب، وحريب بمعني مسلوب، يريد: ان اخره ان يسلب ماله، وما يضن به من عقار وحيوان وغير ذلك، قال امية بن ابي الصلت في الحريب:
 قوم اذا نزل الحريب بدارهم ... ردوه رب صواهل وقيان

  AUTO (ما جاء فيما افسد العبيد او جرحوا)

  "حريسة": فعيلة بمعني مفعولة، وبعضهم يجعلها السرقة نفسها. وقال ابو عبيدة: هي التي تحرس، اي: تسرق.

  AUTO (ما يجوز من النحل)

  قوله: "ما يجوز من النحل" ويروي: "من النحل": جمع نحلة. يقال: نحلته انحله نحله نحلا، ومن القول الثاني: نحلا بالفتح، والنحل والنحلة: العطاء بلا استعاضة.



  AUTO ([كتاب] المساقاة)

  "فجمعوا له حليا من حلي نساءهم" يروي بفتح الحاء، وتسكين اللام، ويروي بضم الحاء وكسر اللام وتشديد الياء، وتقدم. والحلي الثاني: يراد به النوع، والاول يراد به جزء من النوع؛ لان النوع يسمي كل جزء منه باسم جملته ، وكذلك الجنس، فيقال لكل جزء من الماء ماء، ولكل جزء من الطعام طعام ونحوه. و"القسم" بفتح القاف مصدر قسمت، والقسم بالكسر: الجزء من الشء المقسوم.
  وفي رواية عبيد الله: "يا معشر اليهود"، وفي رواية غيره: "يا معشر يهود" غير مصروف، وكلاهما جاءز، من جعله اسما علما للامة والفرقة لم يصرفه، ومن جعله جمع: يهودي نون وصرف.
  وقوله: "وما ذاك بحاملي علي ان احيف عليكم". معناه: اجور واميل عن سبيل الحق، قال تعالي: {ام يخافون ان يحيف الله عليهم ورسوله}.



  ويقال: "رشوة"، و"رشوة" و"رشوة". واشتقاقها من الرشاء؛ وهو الذي يستقي به الماء؛ لان الذي يعطيها يصل بها الي ما يريد، كما يصل بالرشاء الي الماء، وتقدم هذا.
  و"السحت": اسم يعم الحرام كله، وقال جماعة اهل التفسير في قوله تعالي: {اكالون للسحت} قالوا: السحت: الرشوة في الحكم، وقيل: السحت: كل ما لا يحل كسبه، وهو مثل الاول، واشتقاقه من قولهم: سحته الله واسحته؛ اذا استاصله، ولم يبق منه بقية، قال الله تعالي: {فيسحتكم بعذاب} سمي سحتا لانه يهلك صاحبه وماله.
  وقول اليهود: "بهذا قامت السموات والارض" اي: العدل الذي فعلته؛ وانما قالوه علي وجه الهزء بابن رواحة، انهم انما كانوا يعتقدون ان اخذ اموالهم من ايديهم ظلم، وغصب من النبي صلي الله عليه وسلم، ولو اعتقدوا ان فعله عدل وامر وارد من الله تعالي لم يكفروا به، هذا تاويل ابن السيد، والاظهر خلافه. وانما حاربوه علي امتناعه من الرشوة، والرشوة عندهم حرام لا تحل، ولولا ان السحت محرم عليهم في كتابهم ما عيرهم الله في القران باكله، والسحت محرم عند جميع اهل الكتاب، ولقد احسن منصور الفقيه رحمه الله في   قوله:
 اذا رشوة من باب بيت تقحمت ... لتدخل فيه والامانة فيه
 سعت هربا وولت كانها ... حليم تنحي من جوار سفيه
 وفي معناه:
 اذا حلت الخمر في دار قوم ... فقد رحل الدين عن دارهم
 /ب/ فما وفقوا عند ايرادهم ... ولا سددوا عند اصدارهم
 وفي رفع اصواتهم بالغنا ... ء دليل علي حط اقدارهم
  وقول مالك رحمه الله: "لم يعلق الاخر من النفقة شء": اي: لم يلزمه، ومنه: علقت بعلم القران، اي: كلفت به ولزمته، ومنه: "وقلبه معلق بالمسجد" اي: قد ربط به حبا.
  و"الحاءط": اسم كانوا يوقعونه علي البستان، كانه يحوط صاحبه   ويحفظه، ويجوز ان يسمي حاءطا لما حوله من الحاءط الذي يحفظه، فيكون من تسميته الشء ببعض اجزاءه، كقولهم للرجل الذي يتطلع لاصحابه عين، وللذي يتسمع الاخبار: اذن.
  وقوله: "السنة في المساقاة التي تجوز لرب المال". يعني لرب النخل، والعرب تسمي النخل المال، وتسمي الابل المال، وكذلك الغنم واشباهه من الحيوان والعروض. الا تري قول ابي هريرة وتقدم: "لم نصب يوم خيبر ذهبا ولا فضة، وانما اصبنا الاموال" يعني الابل والغنم والثياب وشبهه.
  و"المقارض" بكسر الراء الفاعل، وبفتحها: المفعول، وكل واحد من المقارضين: مقارض ومقارض؛ لانه يقارض صاحبه ويقارضهن فهو فاعل، ومفعول، وكذلك المساقي بكسر القاف وفتحها علي مثال ذلك.
  وقوله: "يابرها": يجوز فيه ضم الباء وكسرها لغتان. يقال: ابرت النخل ابره، وابرته ابرا: اذا لقحته واصلحته، وكذلك الزرع، قال الحارث بن وعلة:



 ان يابروا نخلا لغيرهم ... والشء تحقره وقد ينمي
  وقوله: "شد الحظار". من رواه بالسين غير معجمة؛ وهو ابن نافع، فمعناه: سد الثلمة التي يدخل منها؛ ومن رواه بالشين المعجمة وهو مطرف، وابن الماجشون، وابن وهب وابن القاسم، فمعناه: تحظير الزروب التي حول النخل والشجر. يقال: حظرت البستان حظرا وتحظيرا: اذا جعلت حوله مانعا يمنع من الوصول اليه. والحظيرة: الجنة المحظورة، والحظار: حاءط الحظيرة.
  و"خم العين": كنسها واخراج ما فيها من الحماة والزبل. يقال: خممت البيت وقممته وسفرته: اذا كنسته. ويقال للمكنسة: المخمة، والمقمة والمسفرة، ويقال لما يرمي من الزبل: الكناسة والخمامة، والقمامة، والسفارة، ويقال: بيت مخموم ومقموم ومسفور، اي: مكنوس، ويقال: رجل مخموم القلب، اي: نقي القلب من الغل والحسد، وجاء في الحديث في صفة قلب المءمن: "والسرو والكنس" ايضا، ومنه اشتق السري من الرجال، ارادوا به: خالص النسب من كل ما يعيبه .



 وحكي ابو الوليد انه روي في "سرو الشرب" انه جلب الماء الذي يسقي به [من مستقره الي الاصل الذي يستقي به]، و"الشرب" مفتوحة الشين والراء: جمع شربة كذلك؛ وهي احواض تصنع حول النخل والشجر وتملا ماء، فتكون [منها] رير النخل والشجر، قال زهير:
 تخرجن من شربات ماءها طحل ... علي الجذوع يخفن الغم والغرقا
  وقوله: "وقطع الجريد": هي جمع: جريدة، ويجمع علي جراءد ايضا؛ وهي اغصان النخل. "وجد التمر" وجداده: صرامه وهو قطافه. وقال ابو عمر: جد التمر: جمعه، وهو مثل حصاد الزرع، وقطاف العنب. و"الظفيرة" و"المسناة" و"العرمة" بمعني واحد، وهي السد. و"الفرسك" الخوخ/ /ا. و"الارض البيضاء": التي لا نبات فيها، والعرب تقول: لك سواد الارض وبياضها، اي؛ ما فيها نبات وما لا نبات فيها، والخضرة عندهم جارية مجري السواد؛ لان الشء اذا اشتدت خضرته قارب السواد؛ ولذلك قالوا لليل الاسود: اخضر، قال ذو الرمة:
 قد اعسف النازح المجهول معسفه ... في ظل اخضر يدعو هامة البوم   اي: في ستر ليل اسود. و"الكراء" ممدود؛ لانه مصدر كاري يكاري مكاراة وكراء، كما يقال؛ رامي يرامي مراماة ورماء. ولا يصلح قصره الا ان تجعله كروة؛ وهي اجرة المكاري. يقال: اعطي الكري كروته، ولا مدخل له في هذا الباب. ويقال: اكتريت الشء من غيره، وتكاريته انا. و"الورق": الفضة بكسر الراء ويقال لها: رقة ايضا، وتقدم بسط القول فيها في "الزكاة".

  AUTO (الشرط في الرقيق في المساقاة)

  وقع في بعض الروايات: "ان احسن ما سمع في عمل الرقيق" ويعتقد قوم انه غلط.
 قال الشيخ وفقه الله: وليس عندي غلطا، ولكن مجازه علي وجهين:
 احدهما: ان يكون "عمل" جمع عامل، كما قالوا: حارس، وحرس وغاءب وغيب؛ وهو في الحقيقة اسم للجمع.



 والثاني: ان يكون مما وضع فيه المصدر موضع الاسم، والمصدر اذا وضع موضع الاسم كان للواحد والاثنين والجميع، والمذكر والمءنث بلفظ واحد، قال تعالي: {ان هءلاء ضيفي فلا تفضحون ()} اي: اضيافي. وقال زهير:
 هم بيننا فهم رضي وهم عدل 
  ويعني ب "النضح" الاستقاء من البءر بالابل والدواب النواضح وهي السواني، واحدها: ناضح، قال العباس بن مرداس:
 اراك اذا قد صرت للقوم ناضحا ... يقال له بالنضح ادبر واقبل
  وقوله: "بعين واثنة" اي: غزيرة، وفسره في "الموطا" وبالتاء مثناة عند الاصيلي وابن عتاب والطلمنكي، ولغيرهم بثاء مثلثة، والرواية المشهورة   عن يحيي بالتاء مثناة بنقطتين، وبالوجهين قراها ابن بكير. يقال في اللغة: وتن يتن: دام. وقال ابن دريد: وثن بالمثلثة مثل وتن، وليس بثبت، وقال صاحب "الغريبين": الواتن: الداءم. وفي الحديث: "اما تيماء فعين جارية، واما خيبر فماء واتن".

  AUTO ([كتاب] كراء الارض)

 يقال للارض التي تزرع: مزرعة بفتح الراء ومزرعة بضمها،   وزراعة، واسم البذر الذي يبذر فيها الزريعة، بتخفيف الراء، وجمعها: زرايع، ونظيرها سفينة وسفاين قال الفرزدق:
 ودونه من الشام زراعاتها وقصورها



  AUTO كتاب القراض

  AUTO (ما جاء في القراض)

 اهل الحجاز يسمونه: القراض، واهل العراق لا يقولون: قراضا بتة، وليس عندهم كتاب قراض، وانما يقولون: مضاربة، وكتاب المضاربة، اخذوا ذلك من قوله عز وجل: {واذا ضربتم في الارض}، وقوله [عز وجل]: {يضربون في الارض يبتغون}، وفي قول الصحابة لعمر: "لو جعلته قراضا"، ولم يقولوا مضاربة دليل علي انها لغتهم، وانه المعروف عندهم. قيل في الاول: انه ماخوذ من القرض؛ وهو القطع، كانه قطع للعامل جزءا من ماله، او قطعه كله للعامل عن نفسه، وقيل: هو/ /ب ماخوذ من المساواة. يقال: قارض فلان فلانا: اذا ساواه. وفي حديث ابي الدرداء: "قارض الناس ما قارضوك، فانهم ان تركتهم لم يتركوك". وقيل في المضاربة: انها ماخوذة من الضرب؛   اي ضرب معه في سهمه الذي في الرمح.
  و"الجيش": العسكر، وسمي بذلك لكثرة حركته، من قولهم: جاشت القدر عند الغليان: اذا فارت، وجاش صدره، وجاشت نفسه: اذا همت بالخروج. قال ابن الاطنابة:
 وقولي كلما جشات وجاشت ... مكانك تحمدي او تستريحي
  وقوله: "فلما قفلا" اي: رجعا من السفر، يقال: قفل الجند يقفلون قفولا وقفلا، ولا يقال للرفقة قافلة حتي ترجع من السفر، واما اذا رجعت فيقال لها: ناهضة .
  ومعني "رحب": توسع لهما في البر، ويحتمل ان يكون قال لهما: مرحبا وسهلا، كما يقال للزاءر. ومعني قولهم: مرحبا: لقيت رحبا؛ اي   سعة. ومعني: "سهلا": لقيت امرا سهلا، ولم تجد امرا صعبا.
  وقوله: "متاعا من متاع العراق" انما جاز ان يبعض المتاع؛ لانه اسم للجنس كله، ويقال لكل نوع منه، وكل صنف، وكل جزء: متاع، كما يقال للنوع كله، [كما يقال: الماء للجنس]، ويقال لكل قطعة منه: ماء، وهكذا جميع الاجناس والانواع يسمي كل جزء منها باسم جملتها.
  وقوله: "لو اقدر لكما علي امر" معناه: لو اقدر لكما علي امر لفعلته، فحذف جواب "لو" لما في الكلام من الدليل عليه. ورواه ابن وضاح: "لو اقدر لكما علي امر انفعكما به لفعلت" فاظهر الجواب علي ما يجب، ونظير حذف الجواب هنا قول عمر لابي عبيدة بن الجراح: "لو غيرك قالها يا ابا عبيدة" وياتي في موضعه [ان شاء الله].
  واما رواية ابن وضاح: "فقال عمر: قال: ابنا امير المءمنين" فمعناه: فقال عمر: قال ابو موسي، وبه يتتم الكلام، وهو ساقط من رواية يحيي مراد في التقدير؛ وقد ذكرنا مرارا ان العرب تحذف القول من كلامها وهي تريده، كما قال تعالي: {والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب () سلام عليكم}.
  ومن روي: "فاربحا" بفتح الهمزة والباء فمعناه: صادفا ربحا كثيرا، وهو من باب قولهم: اجدبت الارض، اي: وجدتها جدبة، وايبستها،   اي: وجدتها يابسة النبات، واهيجتها، اي: وجدتها هاءجة النبات، قال رءبة:
 واهيج الخلصاء من ذات البرق
 ومن روي: "فاربحا" بضم الهمزة وكسر الباء فمعناه: اعطيا الربح، من قولهم: اربحت الرجل في السلعة: اذا اعطيته الربح فيها.

  AUTO (ما لا يجوز من الشرط في القراض)

  تقدم ان "الكراء" ممدود مصدر من كاري يكاري، فان جعلتها جمع: كروة مكسورة الكاف قلت كري مقصور. والكروة: ما يعطي المكاري من حقه الذي كوري به.
  وقوله: "ولا مرفق" فيه لغتان: فتح الميم وكسر الفاء، وكسر الميم وفتح الفاء، وباللغتين جميعا قرا القراء قوله تعالي: {ويهيء لكم من امركم مرفقا } وتجوز اللغتان في مرفق الانسان ايضا.
  و"الاجارة" مكسورة الهمزة، فاذا قلت: اجرة ضممت الهمزة، فاذا قلت: اجر فذكرته فتحت الهمزة، وكان مصدر اجرته مقصور الهمزة، فان قلت: اجرتته فمددت الهمزة قلت في المصدر: مءاجرة.



  وقوله: "فاذا وفر المال" معناه: كمل ولم ينقص منه شء، وهذا الفعل من الافعال التي تكون قبل النقل وبعده ثلاثية لا تدخلها همزة النقل. يقال: وفر الشء ووفرته انا، ومنه قيل: شء وافر وموفور./ /ا
  و"الوضيعة": الخسارة والنقص، والفعل منها: وضع الرجل، علي صيغة فعل ما لم يسم فاعله، كما يقال: غبن وخدع ووكس، فكلها سواء.
  ويجوز فتح الراء من "المقارض" وهو الوجه الذي رويناه ويجوز كسره؛ لانه فعل من اثنين، وكل واحد منهما مقارض لصاحبه، وصاحبه مقارض له، بمنزلة المجالس والمشارب.

  AUTO (الكراء في القراض)

  قوله: "فبار عليه": اي كسد. يقال: بارت السوق: كسدت، ورجل جاءر باءر.

  AUTO (التعدي في القراض)

  وقع في بعض الروايات: "فان كان فضلا بعد وفاء المال" بالنصب،   وفي بعضها: "فضل" بالرفع، والوجه الرفع، و"كان" هنا تامة لا خبر لها، كالتي في قوله تعالي: {وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة}.
  و"النماء": الزيادة ممدود، والفعل منه نمي ينمي، وهي اللغة الفصيحة، ونما ينمو، ويروي بيت الراجز علي وجهين:
 يا حب ليلي لا تغير وازدد
 وانم كما ينمي الخضاب في اليد
 وانم كما ينمو ...
  وفي بعض النسخ: "ان شاء شركة في السلعة" وفي بعضها: "اشركه" وهما جاءزان، يقال: شركت الرجل بكسر الراء واشركت غيري.

  AUTO (ما يجوز من النفقة في القراض)

  قوله: "فاذا شخص فيه العامل" اي: خرج من موضع الي موضع، وهو مفتوح الخاء، وكسرها خطا، والشخوص: ضد الهبوط، وليس يقال:



 شخص بالكسر الا في عظم الشخص، وهو الجسم، وما سواه مفتوح.
  وقوله: "فان كان انما يتجر في المال". كذا في بعض النسخ بسكون التاء وضم الجيم، وفي بعضها: "يتجر" بتشديد التاء وكسر الجيم، وهما سواء.
  وتقدم انه يقال: "كسوة" و"كسوة".

  AUTO (ما لا يجوز من النفقة في القراض)

 تقدم ان "مكافء" مهموز، ويجوز تخفيف الهمزة، وكذلك هو في بعض النسخ، قال الشاعر يصف ابلا:
 هجان يكافا فيها الصدي ... ق ويدرك فيها المني الراغب
  وفي بعض النسخ: "فان حلله ذلك"، وفي بعضها: "فان حل له ذلك" وكلاهما صحيح جاءز، والاصل ان يكون باللام، وتحذف تخفيفا، كما يقال: كلته الطعام، ووزنته الداراهم، والاصل: كلت له، ووزنت له، قال   تعالي: {واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون ()}.

  AUTO (المحاسبة في القراض)

  في بعض النسخ: "فادركوه ببلد غاءب" بالخفض علي الصفة للبلد، وفي بعضها: "غاءبا" بالنصب علي الحال من الضمير في "ادركوه".
  وقوله: "عرض مربح" يمكن ان يكون بمعني ذي ربح، ومثله: {السماء منفطر به} اي: ذات انفطار. ويمكن ان يكون بمعني يجعل صاحبه يربح.
  ووقع في بعض الروايات: "فارادوا ان يباع لهم العرض فياخذون حصته من الربح". وكان الوجه: "فياخذوا" باسقاط النون، ووجه اثبات النون ان يجعل خبر مبتدا مضمر، كانه قال: فهم ياخذون. وانما يحسن مثل هذا، اذا كان الفعل الثاني مخالفا للاول، وغير داخل في معناه، كما قال الشاعر:
 علي الحكم الماتي يوما اذا قضي ... قضيته ان لا يجوز ويقصد
 فهو لا يحسن فيه الا الرفع.
  وقوله: "حتي يحضر صاحب المال فياخذ ماله، ثم يقتسمان الربح". كذا الرواية برفع: "ياخذ" و"يقسمان" علي اضمار مبتدا، كانه قال: هو ياخذهما، ثم هما يقتسمان، والنصب/ /ب جاءز.



  واما قوله: "حتي يستوفي صاحب المال راس ماله، ثم يقتسمان ما بقي بينهما". باثبات النون ههنا، فالرفع هو الوجه، وكذلك قوله بعد ذلك: "ثم يقتسمان الربح بينهما، ثم يرد اليه الماء ان شاء، او يحبسه" الرفع في هذا كله لا يجوز غيره.
  وقوله: "مخافة ان يكون قد نقص فيه". وكان الوجه: قد نقص منه؛ لان هذا الفعل يتعدي ب "من"، لا ب "في"، كقوله تعالي: {او انقص منه قليلا ()}، ولكنه كلام محمول علي المعني؛ لان المعني: احدث فيه نقصا، كما قال الشاعر:
 اذا رضيت علي بنو قشير ... لعمر الله اعجبني رضاها
 فحمله علي المعني [لانها] اذا رضيت عليه اقبلت بودها عليه، فاجري الرضا مجري الاقبال اذ كان بمعناه.

  AUTO (جامع ما جاء في القراض)

  "خلق الثوب" [] بفتح اللام وضمها وكسرها، اي: بلي، وخلق الشء خلوقة، فهو خلق، وثوب اخلاق، وثياب خلقان.
 ومعني: "تافها": اي حقيرا يسيرا. وفي "المختصر": تفه تفها   وتفوها؛ اذا قل وخس. و"الخطب": الامر، وجمعه: خطوب.
  و"الشاذكونة" بكسر الذال: فراش النوم المعلوم.



  AUTO كتاب الشفعة

  AUTO (ما تقع فيه الشفعة)

  سميت شفعة؛ لان الرجل كان في الجاهلية اذا اراد بيع منزل، او حاءط اتي الجار او الشريك او الصاحب، فيستشفع اليه فيما باع بقوم يشفعون له؛ ليخصه بذلك دون غيره، فسميت بذلك شفعة، وسمي صاحبها شفيعا، ومعناه انه مشفوع له، كما يقال: قتيل بمعني مقتول، وجريج بمعني مجروح. وقد يكون شفيع في غير هذا الموضع بمعني شافع؛ لان "فعيلا" قد يكون بمعني فاعل، كما يقال: عليم بمعني عالم، كما قال تعالي: {فما لنا من شافعين ()}، وكما قال قيس بن ذريح:
 فهل لي الي ليلي الغداة شفيع    و"الشقص": النصيب والقطعة من الشء، كما يقال: القسم للجزء من الشء المقسوم. وفي الحديث: "من باع الخمر فليشقص الخنازير" اي: ليفصلها كما يفصل الجزار اللحم.
  وقوله: "علي قدر حصصهم". يجوز فيه فتح الدال وتسكينها، وكذلك قرات القراء: {فسالت اودية بقدرها} بالوجهين جميعا.
  وقوله: "ان كان قليلا فقليلا، وان كان كثيرا فبقدره". وفي بعض الروايات: "وان كان كثيرا فكثيرا". كذا رويناه بالنصب، وكذا رايته في ساءر النسخ، وهو صحيح، وتقديره في العربية: ان كان النصيب قليلا فيكونا الماخوذ قليلا، وان كان النصيب كثيرا فيكون الماخوذ كثيرا، ولو رفع رافع القليل الثاني، والكثير الثاني كان جاءز، وارتفاعهما علي اضمار مبتدا كانه قال: ان كان النصيب قليلا فالماخوذ بالشفعة قليل، وان [كان النصيب] كثيرا فالماخوذ كثير.
  و"تشاحوا": تفاعلوا من الشح.
  ووقع في نسخ "الموطا": "فسلم بعض من له الشفعة للباءع". وهو غلط، وانما الصواب للمشتري، ولا وجه لذكر الباءع هنا، الا ان [يراد به] المشتري؛ لان العرب تقول: بعت الشء: اذا اشتريته ، وتقدم فيما مضي.



 وبيت النابغة:
 وفارقت وهي لم تحرب وباع لها* البيت
  ووقع في بعض النسخ: "وشركاءه غيب" بفتح الغين والياء/ /اخفيفة، وفي بعضها: "غيب" بضم الغين وتشديد الياء، وكلاهما صحيح.
  وقوله: "حتي يقدموا" مفتوح الدال لا يجوز غيره.
  وقوله: "فسلم بعض من له فيها الشفعة". ومفعول "سلم" محذوف للعلم به، اراد: سلم حصته، او نصيبه ونحوه، والعرب تحذف المفعول اختصارا اذا لم يكن في حذفه اشكال، كقول النابغة الجعدي:
 حتي لحقنا بهم تعدو فوارسنا ... كاننا رعن قف يرفع الالا
 اراد تعدي فوارسنا الخيل، فحذف الخيل حين علم ما اراد.

  AUTO (ما لا تقع فيه الشفعة)

  قوله: "ولا [في] فحل النخل" []. كذا الرواية، وكان الاصمعي يقول: انما يقال: فحال النخل ولا يقال: فحل الا للحيوان، وهذا غير   صحيح علي الاطلاق، وانما يجب ان نقول: اكثر ما يقال في النخل فحال، وفحل قليل، وانشد يعقوب:
 اذ ظن اهل النخل بالفحول
  وفي بعض النسخ: "ولا في طريق صلح القسم فيه". وفي بعضها: "فيها" وكلاهما جاءز؛ لان الطريق يذكر ويءنث، ويقال: "صلح" بفتح اللام، و"صلح" بضمها، والفتح افصح.
  و"عرصة الدار" مفتوحة العين ولا تكسر، وقد اولعت العامة بكسرها،   وسميت عرصة؛ لان الصبيان يعرصون فيها، اي: يلعبون.
  و"الغلة": مفتوحة الغين والعامة تكسرها.
  وقوله: "الي يوم يثبت حق الاخر" يجوز "يوم" بالنصب، و"يوم" بالخفض، وتقدم. ويقال: ضمن الشء يضمنه بكسر الميم من الماضي، وفتحها من المستقبل. و"العمارة" بكسر العين ولا تفتح.



  AUTO كتاب العتاقة

  يقال للتخلص من العبودية والرق: عتق بكسر العين، وعتاق وعتاقة بفتح العين، والفعل: عتق بفتح التاء من الماضي، واما المستقبل فيجوز فيه ضم التاء وكسرها. ويقال في الحسن والجمال: عتق وعتاقة، كما قيل في الرق، ولم يقولوا: عتاق بغير هاء، والفعل منه عتق يعتق بضم التاء، ويقال في القدم: عتق وعتق بكسر العين وضمها من الماضي وضمها من المستقبل.
  و"الولاء" [] ممدود، مفتوح الواو، ولا يجوز غيره، والقصر خطا. قال الحارث بن حلزة اليشكري:



 زعموا ان من ضرب العي ... ر موال لنا وانا الولاء
 واصل "الشرك": ان يكون مصدرا، من شركته في الامر اشركه بكسر الراء في الماضي، وفتحها في المستقبل، ثم سمي الشء المشترك فيه شركا، كما تسمي الاسماء بالمصادر. و"الشقص" بكسر الشين وتسكين القاف: النصيب من الشء، وتقدم. و"بت الشء" يبته ويبته بكسر الباء وضمها.

  AUTO (من اعتق رقيقا لا يملك مالا غيرهم)

  قوله: "فاعتق ثلث تلك العبيد" [] كذا الرواية، وفيه شيءان متضادان: احدهما: انه انث الاشارة علي معني الجماعة، كما قال تعالي: {قالت الاعراب امنا}، وافرد الخطاب بالكاف، وهو معني الجمع، كما قال تعالي: {ثم عفونا عنكم من بعد ذلك لعلكم تشكرون ()}، والمخاطبون بالكاف والميم في قوله: "عنكم" و"لعلكم" هم المخاطبون بقوله: "ذلك" باعيانهم، فكان يقول "ذلكم"، كما قال في موضع اخر: {ذلكم حكم الله يحكم بينكم}، ولكن العرب تفعل هذا بذلك خصوصا دون غيره. وعلي هذا المعني قال: "فامر ابان بن عثمان بتلك الرقيق فقسمت". فان قيل: فلعله اراد   نساء، فلذلك انث. قيل: يمنع من هذا التوهم قوله:/ /ب "ثم اسهم علي ايهم"، فذكر الضمير، ولم يقل: علي ايتهن، وكذلك قال: "فيعتقون" ولم يقل: فيعتقن، وفي هذا ايضا شء اخر يسال عنه، وهو ان الاشارة ب "تلك" و"ذلك" ونحوهما انما تكون الي مشاهد بعيد، فكيف جازت الاشارة هنا لغاءبين؟ وذلك ان العرب تجري الشء اذا جري ذكره في لفظ المتكلم مجري ما قد حضر شخصه، وكذلك قال المفسرون في قوله تعالي: {الم () ذلك الكتاب}: ان الاشارة وقعت الي الكتاب الذي كانوا وعدوا به في كتب الله القديمة، وقد قال الله تعالي: {فوجد فيها رجلين يقتتلان هذا من شيعته وهذا من عدوه}، فاجري ما جري ذكره في الكلام مجري الحاضر، ويجوز ان يكون ايضا علي معني الحكاية، وعليه تاوله الفارسي. وقد يشار ايضا الي الشء المتوقع المنتظر اذا قرب من الحضور، فيجري مجري الحاضر، فيقال: هذا الشاء، وهذا الامير قادم، ويقول الكاتب في الوثاءق: "هذا ما شهد عليه الشهود"، وهذه كلها مجازات في كلام العرب.
  وقوله ايضا في حديث ربيعة: "فاعتق رقيقا له كلهم" طريف؛ لان النحويين لا يجيزون: رايت قوما كلهم، لان التاكيد ب "كلهم"، و"اجمعين"



 انما يكون للمعارف، واجاز الكوفيون تاكيد النكرة اذا كانت معروفة المقدار، كقولك: قبضت درهما كله، وقبضت درهمين كلهما، ولم يجيزوا قبضت دراهم كلها؛ لانها مجهولة المقدار، وهذا كله خطا عند البصريين لا يجيزون شيءا منه، فالوجه في هذا الحديث: ان يجعل كلهم بدلا من الرقيق لا تاكيدا؛ لان "كلا" قد يستعمل في كلام العرب غير تابع لما قبله علي معني التاكيد، فيقال: كل القوم ذاهبون، ويقال: جاءني كل القوم، فيستعمل اسما غير تابع يبدا به، ويلي العوامل قال تعالي: {وان كل لما جميع لدينا محضرون ()}، وقال: {وكلهم اتيه يوم القيامة فردا ()}. ولو قال قاءل: ان كلهم في الحديث تاكيد لرقيق كان ذلك جاءزا؛ لان قوله: "له" في موضع الصفة لرقيق، والنكرة اذا وصفت قربت من المعرفة، لكان قد قال قولا ولكنه مستكرة، فالوجه فيه حمله علي ما قلناه اولا.

  AUTO (مال العبد اذا اعتق)

  قوله: "ومما يبين ذلك ان العبد" []. "ان" بدل من ذلك.

  AUTO (عتق امهات الاولاد وجامع القضاء في العتاقة)

  قوله: "وهو يستمتع منها" [] كذا الرواية، وكان الاظهر ان يقال: "يستمتع بها"، ومن قال: "يستمتع منها" فهو جاءز ايضا، علي معني ينال   متعتها منها.
  ووقع في بعض النسخ: "ولا تجوز عتاقة المولي عليه ماله" []. وسقط ذكر "المال" من بعض النسخ، وكلاهما صحيح، فمن ذكر المال فمعناه: المحجور عليه ماله. يقال: حجر علي الرجل ماله؛ اذا منع منه.

  AUTO (ما يجوز من العتق في الرقاب الواجبة)

  قوله: "فاسفت عليها" []. الاسف علي معنيين، يكون الحزن المفرط، ويكون الغضب، قال تعالي: {فلما اسفونا انتقمنا منهم} اي: اغضبونا، فان جعلت الاسف ههنا بمعني الحزن كان الضمير في "عليها" يرجع الي الشاة، وان جعلته بمعني الغضب كان الضمير عاءدا الي الجارية.
  وقوله: "وكنت من بني ادم". هذا كلام طريف يعترض عليه، فيقال: حكم الاخبار ان تفيد فاءدة يمكن ان يجهلها المخاطب، وليس/ /ايشك احد في انه من بني ادم، وفي تخصيصه انه كذلك فيما مضي اشكال ايضا؛ لانه من بني ادم في الماضي والحال والمستقبل. والجواب: ان هذا من الاشياء التي يوضع السبب فيها مكان المسبب، وانما اراد انه اعتراه الطيش وضيق الصدر، كما يعتري الناس، فذكر البشرية التي هي سبب النقصان، والمانعة من الكمال،   واكتفي بها عن المسبب، وهو نحو قوله صلي الله عليه وسلم: "انكم تختصمون الي وانما انا بشر"، وانما ذكر الماضي؛ لانه اراد حرجت وغضبت لاني من بني ادم، فذكر الماضي من الكون؛ لانه سبب لوقوع امر قد مضي، وقد يجء لما لا فاءدة فيه اذا جعل مقدمة لشء فيه فاءدة.
  وتقدم انه يقال: "المقبري" و"المقبري" [] اذ يقال: مقبرة، ومقبرة، وحكي بعضهم: مقبرة.
  وقوله: "ذلك يجزء عنه". الوجه فيه فتح الياء، وترك الهمزة؛ لانه يقال: جزي عني الشء يجزي: اذا قضي عنك، فاذا اردت معني الكفاية قلت: اجزا عنك.

  AUTO (فضل [عتق] الرقاب وعتق الزانية وابن زنا)

  قوله: "اغلاها ثمنا" [] يروي بالغين معجمة وغير معجمة، ومعناها   متقارب؛ لان الاغلي لا يكون علي الاكثر الا علي الاعلي.

  AUTO (مصير الولاء لمن اعتق)

  تقدم اول الكتاب ان "الولاء" مفتوح الواو وممدود، ولا يجوز غيره، والاستشهاد ببيت الحارث بن حلزة فيه:
 واني الولاء
  وقوله: "واشترطي لهم الولاء" [] هكذا رواه جمهور الرواة، ورواه الشافعي عن مالك علي ما ذكره الطحاوي: "واشرطي" ومعناه علي الوجهين: اظهري لهم حكم الولاء، وعرفيهم ان الولاء لمن اعتق؛ لان الاشراط هو الاظهار في كلام العرب، قال اوس بن حجر:
 فاشراط فيها نفسه وهو معصم ... والقي باسباب له وتوكلا
 يعني اظهر نفسه لما حاول ان يفعل. ومنه اشراط الساعة: ظهور اعلامها. وقيل: اشرطي لهم الولاء، اي: اشرطي عليهم، كقوله عز وجل: {ان احسنتم احسنتم لانفسكم وان اساتم فلها} اي: فعليها، وكقوله تعالي:



 {لهم اللعنة} اي: عليهم اللعنة، وقوله تعالي: {فمن يجادل الله عنهم يوم القيامة ام من يكون عليهم وكيلا ()}.
 قال الشيخ وفقه الله: وهذا لا يظهر لما ياتي، ويجوز ان يكون معناه الوعيد والتهاون لمن خالف ما امر به، كقوله تعالي: {واستفزز من استطعت منهم بصوتك واجلب عليهم بخيلك ورجلك ..} الاية، ثم قال: {ان عبادي ليس لك عليهم سلطان وكفي بربك وكيلا ()} تهاونا بفعل من فعل عنه، وتحذيرا من مواقعة مثل ذلك.
  وقوله: "نبيعكيها" []. تقدم في "الجناءز" ان بعض العرب يزيد ياء بعد الكاف، وقال سيبويه، لانه اشد توكيدا في الفصل بين المذكر والمءنث، فانظره هناك مجودا مستوفي.

  AUTO (جر العبد الولاء اذا اعتق)

  "الجريرة" [] الجناية حيث وقعت، اي: ما جر عليهم من تباعة.
  و"العقل": الدية واروش الجنايات، وبه سميت العاقلة لالتزامهم اياه   عن وليهم؛ لانهم كانوا يعقلون ابل الدية علي باب اولياء المقتول.//ب

  AUTO (ميراث الولاء)

  وقوله: "ورجل لعلة" []. اي: من ام اخري، وبنو العلات: بنو امهات شتي.
  وقوله: "احرزت ما كان ابي احرزه" يعني من الولاء؛ اي: احرزه وانفرد به. والحرز: ما احرزت من شء.
  و"ابان" تقدم الكلام عليه اول الكتاب.
  وقوله: "شرع سواء". اي: مثلان، كما قال: سواء.
  قال الشيخ وفقه الله: وبفتح الراء تقيد في كتابي، وكذلك قيده عياض، وقيده التياني في نسختي من "العين": شرع وشرع بالتثقيل والتخفيف، وكذا نص عليه صاحب "العين"، فقال: يثقل ويخفف.

  AUTO (ميراث الساءبة وولاء من اعتق اليهودي والنصراني)

  قوله: "ميراث الساءبة": هو العبد يعتق ساءبة، واصله من قوله تعالي: {ولا ساءبة} كانوا اذا نذروا نذرا قالوا: ناقتي ساءبة، فتسرح لا   تمنع من مرعي ولا ماء، ولا ينتفع بها، وقيل: كانت الناقة اذا تابعت بين اثنتي عشرة انثي ليس بينهن ذكر سيبت، فلم تركب ولم تحلب ولم تنحر ولم يجز وبرها.



  AUTO كتاب المكاتب

  AUTO (القضاء في المكاتب)

 من الناس من يقول: الكتابة بفتح الكاف يجعلها بمنزلة العتاقة والقطاعة، ويجعل الكتابة بكسر الكاف: صناعة الكتاب، ومنهم من يكسر الكاف.
  وقوله: "وله جارية بها حبل منه" []. الحبل: اسم للجنين، ومنه قوله: "وسقطان الحبل"، وهو ايضا مصدر حبلت تحبل حبلا، والمعدي الاحبال، ومنه: "بيع حبل الحبلة" بفتح الباء فيهما، وقيل : في الاول بسكون الباء، والفتح فيهما ابين. وفسره ابن عمر: بانه البيع الي ان تنتج الناقة، ثم ينتج نتاجها.

  AUTO (الحمالة في الكتابة)

  وقع في بعض النسخ: "ان العبيد اذا كاتبوها جميعا" []. وفي بعضها: "اذا كوتبوا"، والمعني يرجع الي شء واحد؛ لان المكاتبة فعل لا يقع من   واحد، انما يقع من اثنين فصاعدا، فالعبيد مكاتبون ومكاتبون، وكذلك سيدهم مكاتب ومكاتب.
  و"حملاء": جمع حميل، وهو الكفيل.
  و"عجزت" بفتح الجيم، وكسرها خطا، انما يقال: عجز بكسر الجيم: اذا عظمت عجيزته؛ وهي الكفل، فاما العجز عن الشء والكسل فانما يقال فيه: عجز يعجز بفتح الجيم من الماضي وضمها من المضارع.
  "ورق يرق" علي مثال فر يفر.
  وقوله: "لم ينبغ لسيده ان يحمل له الكتابة" كذا وقع في بعض النسخ، وفي بعضها: "يتحمل" وهما سواء. يقال: تحملت بالشء، كقولك: تكفلت، وحملت به، كقولك: كفلت، ومنه قيل: حميل وحامل، كما قيل: كفيل وكافل، وتقدم القول في الكتابة وان منهم من يفتح الكاف، ومنهم من يكسرها.
  وقوله: "فتحمل السيد المكاتب بها" اي: تكفل، ويروي: "فيتحمل" كقوله: "فيتكفل".
  وقوله: "لم يحاص الغرماء سيده". هو يفاعل من الحصة، وهي النصيب، واصله يحاصص، فادغمت احدي الصادين في الثانية، فصارت   صادا شديدة كقوله تعالي: {ولا يضار كاتب ولا شهيد} يقال: حاصصت الرجل محاصة وحصاصا.

  AUTO (القطاعة في الكتابة)

  "القطاعة"/ /اذلك خلافا، واما الخلاف ففي الكتابة علي ما تقدم.
  و"الورق" [] بكسر الراء: المال من الدراهم، فان كان من الحيوان فهو ورق بفتح الراء.
  وقوله: "ثم جاز ذلك" وقع في بعض النسخ بالحاء غير معجمة، وهي رواية ابن وضاح، اي: قبض ذلك. ووقع في بعضها: "جاز" بالجيم، اي: نفذ وتم.
  وقوله: "تفضله" الرواية هكذا بتشديد الضاد، وكذا "يبدا" بتشديد الدال.

  AUTO (جراح المكاتب)

  "الجرح" [] بفتح الجيم: الاسم، ويجمع الجرح علي جراح وجروح واجراح، ويقال ايضا: جراحة، فتلحق تاء التانيث علامة لابنية الجماعة، كما قالوا: فحالة وجمالة، وتجمع جراحة علي جراحات، كما   قالوا: جمالة وجمالات، وقرء [قوله تعالي]: {كانه جملت صفر ()} و {جمالات }. وزعم سيبويه: انه لا يقال: اجراح، واجاز ذلك غيره، وانشد لعبدة بن الطبيب:
 مجرحات باجراح ومقتول
 وفي تسميتهم الدية عقلا قولان: قال قوم سميت بذلك؛ لان الابل   كانت تجمع وتعقل بفناء ولي المقتول، اي: تشد قواءمها بالعقال، والعقل في الحقيقة انما هو مصدر من عقلت البعير وغيره عقلا، ثم سمي المعقول عقلا بالمصدر، كما قالوا: درهم ضرب الامير، وضرب بلد كذا، اي: مضروب، وثوب نسج اليمن، اي: منسوجه، ثم سمي ما يءخذ مكان الابل من ذهب ودراهم عقلا علي مذهبهم في تسمية الشء باسم الشء اذا كان منه بسبب، وتقدم منه شء، فهذا قول. وقال قوم: سميت الدية عقلا؛ لانها تعقل الايدي، اي: تكفها عن الاستطالة والتعدي؛ ففي هذا القول مجاز واحد، وهو تسمية ما ليس بمصدر بالمصدر. وفي القول الاول مجازان: احدهما هذا، والثاني: نقل الاسم عما يعقل الي ما لا يعقل، والعقل في هذا القول مصدر وقع موقع المفعول، كالقسم والضرب. ويسمي ما دون الدية مما يءخذ علي الجراحات ارشا، واشتقاقه من ارشت الشر بين القوم تاريشا: اذا هيجته.
  وقوله: "فان [هو] عجز عن اداء عقل [ذلك] الجرح" "اداء" مفتوح الهمزة ممدود، وليس بمصدر في الحقيقة، ولكنه اسم موضوع موضعه، وانما المصدر التادية، قال زهير:
 فلا ينجيكم الا الاداء   وتقدم ان الصواب: عتق العبد يعتق.
  وقوله: "او معضوب الجسد" يقال: عضبت الشء عضبا، فانا عاضب وهو معضوب: اذا قطعته، ومنه قيل: سيف عضب، ويستعمل ذلك في القرن اذا كسر، فان نسبت ذلك الي الشء المنقطع او المنكسر قيل: عضب يعضب عضبا، بكسر الضاد من الفعل الماضي وفتحها من الفعل المضارع والمصدر، ومنه قيل: كبش اعضب، وشاة عضباء: اذا انكسرت قرونها.

  AUTO (سعي المكاتب)

  "الرحم" []: النسب، والاتصال الذي يجمعه: رحم والدة، فسمي المعني باسم ذلك المحل؛ تقريبا للافهام، واستعارة جارية في فصيح الكلام. يقال: رحم، ورحم، ورحم، ومنه قوله عليه السلام: "الرحم معلقة بالعرش" وليست بجسم فيصح منها القيام والتعلق والكلام، وانما هي استعارة، وتقريب علي ما تقدم، ليفهم الخلق عظيم حقها، ووجوب صلة المتصفين بها، وعظم الاثم في قطعها.

  AUTO (عتق المكاتب اذا ادي ما عليه قبل محله)

 "محل" الشء و""محله" بكسر الحاء وفتحها: وقته الذي يجب فيه وكذلك موضعه. يقال: هذا محل اخر، ومحل اخر، وقرات/ /ب القراء: {حتي   يبلغ الهدي محله} و {محله} وتقدم. وكذلك تقدم: "فرافصة" وذكر ابن قتيبة انه مضموم الفاء، قال: ولا يجوز فتحها، وحكي ابن ابو حاتم السجستاني الفرافصة بفتح الفاء: اسم رجل، وبضمها: الاسد، وحكي ابو علي البغدادي، عن ابي بكر بن الانباري، عن ابيه، عن اشياخه قالوا: كل ما في العرب: فرافصة بضم الفاء الا فرافصة ابا ناءلة امراة عثمان بن عفان، فانه بفتح الفاء.

  AUTO (ميراث المكاتب اذا عتق)

  "السوية" []. والسواء: اسمان للاستواء، وليسا بمصدرين، انما المصدر: الاستواء، ويسمي الشء المستوي؛ ولذلك قالوا للعدل والانصاف: سوية وسواء، قال الشاعر:
 الا ان السوية ان تضاموا   وقال زهير:
 ارونا سنة لا عيب فيها ... يسوي بيننا فيها السواء
 ويقال لوسط الشء: سواء؛ لانه عادل بين الطرفين ويقال للبرذعة: سوية؛ لانها تسوي الحمل علي الظهر، ويستعمل "سواء" ايضا بمعني "غير" لان اعتدال كل موجود انما يكون بان يكون له غير، اذ كانت الوحدانية المحضة انما هي لله عز وجل.
  و"العصبة": جمع عاصب، كما يقال: كافر وكفرة واصل العصب: ضم الشء من جوانبه وحصره، سموا بذلك لاحاطتهم بالانسان. يقال: عصبت به القوم: اذا اجتمعوا حوله.
  و"الولاء" من العتق، والموالاة ممدود، ولا يجوز قصره وتقدم.

  AUTO (الشرط في المكاتب)

 تقدم انه يقال: "ضحية" مشددة، و"اضحية" كذلك، ويقال: اضحاة ايضا، والجمع اضحي منون، مثل ارطاة وارطي، واضاح مثل جوار، وضحية وضحايا مثل هدية وهدايا.



 واصل "المحو": محو الكتاب يقال: محوت الكتاب امحوه ومحيته امحاه: اذ اذهبت خطه وازلته.
  و"يجحف بماله" اي: يستاصله، واجحف بهم الدهر: اي: استاصلهم بالهلاك، ومنه: سيل الجحاف، وبه سمي الجحفة.

  AUTO (ولاء المكاتب اذا اعتق)

  "قوله: ويشح الاخر" []. الشح: هو البخل وشدة الحرص، ورجل شحيح وشحاح، وشححت انا اشح واشح شحا بالفتح ، والاسم الشح بالضم، وقيل: الشح عام كالجنس، والبخل خاص في افراد الامور كالنوع له.

  AUTO (ما لا يجوز من عتق المكاتب)

  وقوله: "فليس مءامراتهم بشء" [] اي: مشاورتهم، وفي الحديث في المخطوبة: "فامرت نفسها"، بالمد اي: شاورتها ومنه قول عمر هنا: "انا في امر ااتمره" اي: اشاور نفسي فيه.
  وقوله: "فيعمد السيد" اي: يقصد، يقال: عمدت بفتح الميم، اعمد   بكسرها: قصدت، وعمده الحب والحزن: ذله فواده.

  AUTO (جامع ما جاء في عتق المكاتب وام ولده)

  وقوله: "ينفذ ذلك عليه" [] اي: يمضي، نفذ امره: اذا مضي وامتثل وفي الحديث: "فينفذهم البصر" بضم الياء رواه بعضهم، اي: يخرقهم ويتجاوزهم، ورواه الكافة بفتحها؛ اي: يحيط بهم الراءي لا يخفي عليه منهم شء: لاستواء الارض؛ اي: ليس فيها، حيث يستتر احد عن الراءي، وهو اول من قول ابي عبيد: ياتي عليهم بصر الرحمن سبحانه؛ اذ رءية الله محيطة بهم في كل حال في الصعيد المستوي، وفي غيره، يقال: نفذه بصره: اذا بلغه وجاوزه.

  AUTO (الوصية في المكاتب)

  قوله:/ /ا "فاوصي له سيده بالماءة الدرهم" []. كذا الرواية، وهي لغة لبعض العرب يجرون باب العدد مجري باب الحسن الوجه، فيدخلون الالف واللام علي الاسمين جميعا، واللغة الفصيحة ادخال الالف واللام علي الثاني دون الاول؛ فاما من ادخلها علي الاسم الاول دون الثاني فانه خطا لا يجوز، ومضي نحوها، وقد اولعت العامة، فيقولون: الماءة   درهم، والثوب خز ونحوه.
  وقوله: "ضمنوه" الميم مكسورة لا يجوز فتحها. يقال: ضمن يضمن علي مثال سمع يسمع.
  وقوله: "فجعل لتلك الالف التي من اول [الكتابة] حصتها" كذا الرواية لم تختلف في ذلك النسخ، والاشهر في الالف التذكير، ويجوز تانيثه علي المعني اذا عبر به عن مءنث، والتذكير لغة في القران، قال تعالي: {بالف من الملاءكة مردفين ()} فذكر وجمع، وتقدم ان "الاداء" مخفف الدال مفتوح الهمزة.



  AUTO (كتاب المدبر)

  "المدبر": ما اعتق عن دبر، ومعناه: تاخير عتقه عن حياة المدبر؛ ومنه الحديث: "حتي يدبرنا" اي نتقدمه ويبقي خلفنا، ويقال: دبره يدبره ويدبرهم: اذا بقي بعده. و"الوليد" []: كناية عما ولد من الاماء في ملك الرجل.

  AUTO (جامع ما جاء في التدبير)

  وقع في بعض النسخ: "عجلني العتق" بالنون، وكذا رويته من طريق ابي الوليد وفي بعضها: "عجل لي" باللام، وكذا رويناه من طريق ابي عمر، والاصل اللام، وانما تحذف مجازا وتخفيفا، وهذا كقولهم: زن لي درهما، ثم يحذفون اللام، ومثله: كل لي قفيزا وكلني، قال تعالي: {واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون ()}.
  وقوله: "يثبت له العتق، وصارت الخمسون دينارا [دينا عليه، وجازت   شهادته] وتثبت حرمته"، كذا الرواية، وكان الوجه ان تجعل الالفاظ كلها بلفظ الفعل المضارع، او بلفظ الفعل الماضي، ولكن العرب ربما استعملت احدهما مكان الاخر، وتقدم ذلك.
  وقوله: "حتي يءيس من المال الغاءب" [] كذا وقع في الرواية لجماعة من الرواة، وهو الصحيح، ووقع في بعض الروايات: "حتي يتبين"، وهكذا رواه ابن وضاح، وكذا وجد في كتاب ابي عمر، وكذا قيدته في كتابي والوجه في هذه الرواية ان تجعل "من" زاءدة علي مذهب الاخفش والكساءي؛ لانهما حكيا: ان "من" تزاد في الكلام الواجب، وذلك خطا عند سيبويه واصحابه، وانما تزاد "من" عندهم في النفي، كقوله: ما جاءني من رجل، واظنه تصحيفا وقع في الكتاب، من بعض الرواة من يءيس، ولعله كان: "حتي يتبين امر المال الغاءب" فسقطت الالف.

  AUTO (بيع المدبر)

  قوله: "فان رهق سيده دين" [] اي: لزمه اداءه، وضيق عليه؛ ومنه: "فلما رهقوه": اي غشوه. قيل: ولا يستعمل الا في المكروه. وذكر   صاحب "الافعال" فيما جاء علي فعل بالكسر رهق الرجل، ما يكره: غشيه، ورهقت القبلة، اي: دنوت منها في الصلاة. وقال ابن الاعرابي: رهقته وارهقته بمعني: دنوت منه، وقال ابو زيد: ارهقنا نحن: ارناها، ورهقت الصلاة: اذا حانت.

  AUTO (جراح المدبر)

  قوله: "يقاصه" []. هو يفاعله من القصاص. واصله: يقاصصه، فادغمت الصاد الاولي في الثانية. يقال: قاصصته اقاصه مقاصة وقصاصا.
  و"الموضحة" من الشجاج: هي التي توضح عن العظم، اي: تظهر وضحه؛ وهو بياضه.
 (جراح ام الولد) / /ب
  قوله: "ان عقل ذلك الجرح ضامن علي سيدها" []. اي: واجب عليه ولازم له وهو ماخوذ من ضمان الشء؛ لان من ضمن شيءا لزمه، فاستعمال الضمان بمعني اللزوم والوجوب. ويجوز ان يكون ماخوذا من قولهم: رجل ضمن علي اصحابه وضامن: اذا كان كلا عليهم.



  AUTO كتاب الفراءض

  AUTO (ميراث الصلب)

 ميراث الصلب: كلمة بديعة، مالك اول من تلقفها من القران في قوله [تعالي]: {يخرج من بين الصلب والتراءب ()} فذكر قرابة الاب التي هي الاصل، وبدا بها؛ لانها اصل الولادة، فيها تجتمع، وعنها تفترق، فاذا خرجت عنها، وانفصلت منها، تنزلت في منازل التطوير، وتغيرت باحكام التقدير، وتفصلت باحكام التدبير، حتي تعود خلقا سويا من السلالة الي استواء الخلقة، فهاتان الحالتان هما اخص الاحوال بالانسان فوجب ان تقع البداية بهما.
 وقول مالك: "الاطرف هو الابعد" من طرف الشء: الذي هو اخره، كانه اخر العصبة.

  AUTO (ميراث الاخوة للاب والام)

  قوله: "دنيا" اراد: الادنين في النسب، واذا كسر اوله جاز فيه التنوين، وغير التنوين، فان ضم اوله لم يجز تنوينه، واصله من دنا يدنو، فقلبت الواو ياء لكسرة الدال، ولم يعتد بالساكن.



 ومنه الحديث: "الجمرة الدنيا" بالكسر والضم: القريبة الدنو الي مني. و"الدنيا" اسم لهذه الحياة؛ لدنوها من اهلها، وبعد الاخرة منها، اذ لم تحق بعد، وسماء الدنيا لقربها من ساكني الارض. وتاتي "الكلالة".

  AUTO (ميراث الاخوة للاب)

  قوله: "تتمة الثلثين". تتمة الشء وتمته: تمامه، وانتصابه انتصاب المصدر.

  AUTO (ميراث الجد)

  قوله: "وذلك مما لم يقض فيه الا الامراء".
 قال الشيخ وفقه الله: كذا ثبت في كتابي، و"ما" علي هذا بمعني "الذي" وتحريره: ان يكون تقديره: وذلك ما لم يقض فيه، ورايته في رواية ابي عمر، وفي نسختي من "المنتقي": "وذلك ما لم يكن يقضي فيه الا الامراء" وهذا صحيح.
  وقوله: "يعادون الجد باخوتهم" []. ومثله في الحديث: "وان ولدي ليعادون اليوم علي نحو الماءة" يفاعلون من العدد.



  AUTO (ميراث الكلالة)

  اختلف الناس في "الكلالة" فذهب قوم الي انه الميت الذي لا ولد له، وقال قوم: الورثة الذين ليس فيهم اب ولا ولد، وقال قوم: هو المال الذي يقتسمه من ليس بولد ولا والد، وقال قوم: هي الوراثة التي لا ولد فيها. وهذه الاقوال كلها يحتملها المعني؛ لان الكلالة في الاصل مصدر، وانه مشتق من قولهم: تكلل الشء حول الشء: اذا احاط به، وتكلل السحاب: اذا تراكم، جاز ان يوصف بالكلالة الميت والورثة، اما الميت فاخترته عن ذهاب طرفيه   المحيطين به، وهما الاب والابن، ولاحاطة الورثة به كالاكليل، واما الورثة فلاحاطتهم به، فالورثة محيطون، والميت محاط به، فهو من باب المصادر التي يوصف بها الفاعل تارة، والمفعول تارة، وجاز ايضا ان يوصف بهما المال المحاط به، والورثة المحيطة بالمال، وفي "الكبير" زيادة في هذا المعني.
 واما اعراب قوله [تعالي]: {يورث كلالة} فمن فتح الراء، واعتقد ان الكلالة الميت، فان انتصابها علي الحال/ /او"كان" تامة لا خبر لها بمعني وقع ووجد، ويجوز ان تكون الناقصة المحتاجة الي الخبر، وينتصب الكلالة علي خبرها، وجاز ان يخبر عن النكرة؛ لانه قد وصفها بقوله "يورث"، ولما في الاخبار من الافادة. والوجه ان تكون التامة، ولا وجه عندي ههنا للناقصة، وان اعتقد ان الكلالة الورثة نصبها علي الحال ايضا، ولا يصح الا علي حذف مضاف، كانه قال: ذا كلالة، وقيل: هو خبر "كان" علي حذف المضاف ايضا، ومن جعل الكلالة المال نصبها علي انه مفعول ثان ل "يورث" كما تقول: ورث زيد مالا، وذكر قوم: انه تمييز وليس بشء، ومن اعتقد ان الكلالة: الوراثة فهي نعت لمصدر محذوف كانه قال: وراثة كلالة، اي: يورث بالوراثة التي يقال لها: الكلالة، كما يقال: قتل غيلة، كانه قال: وان كان رجل موروث كلالة. ابو عمر: وقال اهل اللغة: هو مصدر ماخوذ من تكلله النسب اي:



 احاط به. واما من قرا: {يورث}  بكسر الراء مخففة او مشددة فالكلالة في قراءته: هي الورثة او المال، ويجوز ايضا ان يكون نعتا لمصدر محذوف، كانه قال: يورث توريثا كلالة، وينبغي ان تكون "كان" في هذه الوجوه كلها هي التامة دون الناقصة.
  واما قوله تعالي: {فان كانتا اثنتين} ففيه اشكال؛ لان القاءل لو قال: كان الزيدان اثنين لم يجز باتفاق، اذ لا فاءدة في الخبر، وسبيل الخبر ان يكون فيه فاءدة، فيستفيدها السامع، وكذلك لو قلت: الزيدان كانا اثنين؛ لان الضمير وذكرك لفظ التثنية قد اغناك عن الاية، ففي هذه ثلاثة اقوال:
 احدها: قول الاخفض، وهو انه كلام حمل علي المعني كانه قال: فان كان من ترك اثنين، و"من" يسوغ معها ذكر الاثنين؛ لانه لفظ مفرد يعبر به عن الواحد والاثنين والجميع، فاذا وقع الضمير موقع "من" جري مجراها في جواز الاخبار عنها بالاثنين، كما جري "يذر" بمعني "يدع" حين كان بمعناه.



 والقول الاخر قاله الفارسي قال: انما اجاز لانه يفيد العدد مجردا من الصغر والكبر، فيوجب الميراث للكبار والصغار معا، فصار مفيدا من هذا الوجه.
 والقول الثالث: ان يكون من الاشياء التي جاءت علي اصولها المرفوضة، كقوله تعالي: {استحوذ عليهم الشيطان}، وذلك [ان] حكم الاعداد فيما دون العشرة ان تضاف الي المعدودات مثل: ثلاثة رجال، واربعة اثواب، فكان القياس علي هذا ان يقال اثني رجال وواحد رجال، وانما رفض ذلك؛ لانك تجد لفظة تجمع العدد والمعدودات، فتغنيك عن اضافتهما الي الاخر، وهو قولك: رجلان ورجل، وليس كذلك ما فوق الاثنين، الا تري انك اذا قلت: "ثلاثة" لم يعلم المعدود ما هو، واذا قلت: "رجال" لم يعلم عددهم ما هو؟ فانت مضطر الي ذكر العدد والمعدود، فلذلك قيل: كان الرجال ثلاثة، ولم يقل: كان الرجال اثنين، ولا الرجال كانا اثنين، فاذا استعمل شء من ذلك كان استعمالا للاصل المفروض، واكثر ما يجء في الشعر كقوله:



 ظرف عجوز فيه ثنتا حنظل
 فان قلت: كيف يحمل القران علي هذا، وانما هو شء يجء في الشعر؟ فالجواب: انا قد وجدنا في القران اشياء جاءت علي الاصول المفروضة، كقوله تعالي: {استحوذ عليهم الشيطان} فغير منكر ان/ /ب يكون هذا كذلك، وايضا فان في الاية ما سهل ذلك وسوغه، وذلك ان "الكلالة" التي تقدم ذكرها لفظة تقع للواحد والاثنين والجميع والمذكر والمءنث علي هيءة واحدة، فصارت بمنزلة "من" و"ما" وهذا يءول الي معني قول الاخفض، وقد استعمل مالك الفاظا تشبه الاية فيما تقدم، كقوله في ميراث الاخوة للام: "فان كانا اثنين فلكل واحد منهما السدس" وكقوله في باب ميراث الاخوة للام والاب: "فان كانا اثنين فما فوق ذلك فرض لهن الثلثان". فهذا كله شبيه بقوله تعالي: {فان كانتا اثنتين} محمول علي المعني كانه قال: فان كان الاخوة اثنين، وان كان من ترك اثنين، ويجوز ذلك، وهو كلام فيه مجاز واتساع.

  AUTO (ما جاء في العمة)

  "التور" [] بالتاء: تكرر في الاحاديث، وهو مثل القدر من حجارة.

  AUTO (ميراث اهل الملل)

  "الشعب" []: شعب بني هاشم اولا، ثم اخرجتهم قريش مع بني   المطلب بن عبد مناف. والشعب في لسان العرب: ما انفرج بين جبلين ونحوهما، ومن شعاب مكة ازقتها وارباضها؛ لانها بين اطام وجبال واودية.

  AUTO (من جهل امره بالقتل او غير ذلك)

  "يوم الجمل" [] يوم الوقعة التي كانت بين علي وعاءشة، وسمي بالجمل الذي ركبته، وكان اسمه عسكرا.
  و"يوم صفين": يوم الوقعة التي كانت بين علي ومعاوية، وصفين بكسر اوله وثانيه وتشديده: موضع معروف بالشام التي كانت فيه الحرب بين امير المءمني علي رضي الله عنه وبين معاوية [رضي الله عنه]. ويقال ايضا: صفون، كما يقال: قنسرون وماردون، والاغلب علي صفين التانيث. وقيل لابي واءل شقيق بن سلمة: اشهدت صفين؟ قال: نعم، وبءست الصفون.
  و"حرة بني بياضة" بالمدينة في نقيع الخضمات، وفيها اوقع يزيد بن معاوية باهل المدينة.
  و"الحرة": ارضون ذات حجارة محرقة، والجمع: حرار والاحرون، وكذلك هذا الموضع وما حوله من المدينة.



  و"قديد" بضم اوله علي لفظ التصغير: قرية جامعة كثيرة المياه والبساتين. روي ابن عباس: "ان النبي صلي الله عليه وسلم صام حتي اتي قديدا، ثم افطر حتي اتي مكة". والرواية الصحيحة: "حتي بلغ الكديد، ثم افطر" و"قديد": من اعمال الفرع، والفرع: حجازي من اعمال المدينة، ومن اشرف ولايتها، وبين قديد والكديد ستة عشر ميلا، الكديد اقرب الي مكة، وسميت قديدا لتقدد السيول بها ، اي: تقطعها، وهي لخزاعة، وبقديد كانت وقعة الخارجي الذي يقال له: طالب الحق مع اهل المدينة، فقالت المدنية ترثيهم:
 يا ويلتا ويلا ليه ... افنت قديد رجاليه
 وهناك مات القاسم ب ... ن محمد حتف انفيه
 وفي الكتب القديمة: ان قديدا هو الوادي الذي وقفت فيه الريح لسليمان، وانه هو الذي اتي بصاحبة سبا، وتقدم.

  AUTO (ميراث ولد الملاعنة وولد الزنا)

 اصل اللعن: البعد، و"الملاعنة" [] يجوز ان تكون فاعلة ومفعولة؛ لان كل واحد منهما يلاعن صاحبه. وتقدم ان "الزنا" [يمد ويقصر] من مده فهو من زاني يزاني، ومن قصره فهو من زني يزني.



  AUTO [كتاب العقول]

  AUTO (ذكر العقول)

  اوعي جدعا" []: استءصل قطعا، ويحتمل/ /اان يكون معني قوله: "اوعي جدعا" اي: استوعب منه بالقطع ما سمي جدعا. ومن ذلك: وعيت الكلام، اذا استوفيت معناه، وبالوجهين روي.
  و"المامومة" من الجراح: التي تخرق الي ام الدماغ.
  و"الجاءفة": التي تصل الي الجوف.
  و"الموضحة": التي توضح عن العظم، اي: تكشفه.
 وتاتي "الشجاج" بشرح اسماءها في بابها بحول الله.

  AUTO (العمل في الدية)

  "العمود" [] والعماد: الخشبة التي يرفع بها البيوت، وتجمع علي عمد وعمد. اضافهم الي موضع سكناهم، وهي البيوت التي تعمد، ومن   ذلك: "رفيع العماد"؛ لان بيوت السادة عالية الاسمكة.

  AUTO (ما جاء في دية العبد اذا قبلت ودية المجنون)

 يقال لولد الناقة اول سنة: حوار، ويقال له في الثانية: ابن مخاض، سمي بذلك؛ لان امه من المخاض وهي الابل الحوامل، واحدها: خلفة من غير لفظها، ولا يقال: مخاضة. ويقال له في السنة الثالثة: ابن لبون، سمي بذلك؛ لان امه ذات لبن، قال جرير:
 وابن اللبون اذا ما لز في قرن ... لم يستطع صولة البزل القناعيس
 ومعني لز: شد. والقرن: الحبل الذي يقرن به البعيران او الثوران. والبزل: الجمال المسنة، واحدها: بازل. والقناعيس: العظام، واحدها: قنعاس، واذا دخل في السنة الرابعة فهو حق، سمي بذلك لاستحقاقه ان يحمل عليه ويركب، والانثي حقة؛ فاذا دخل في السنة الخامسة فهو جذع، والانثي جذعة، والجمع   جذاع وجذعان، ثم يلقي ثنيته في السادسة فهو ثني، ثم يلقي رباعيته في السابعة، فهو رباع. ثم يلقي التي بعد الرباعية فهو سديس وسدس، وذلك في الثامنة، وجمع سدس: اسداس، وجمع سديس: سدس بضم الدالة وتسكينها. ثم يفطر نابه في التاسعة فهو بازل، والبازل في الابل مثل القارح في الخيل. فاذا اتي عليه عام بعد ذلك فهو مخلف، وليس له اسم بعد ذلك، ولكن يقال: مخلف عام، ومخلف عامين فما زاد، ثم لا يزال كذلك حتي يهرم فيسمي عودا، قال الراجز:
 عود علي عود علي عود خلق
 اي: شيخ مسن، علي جمل مسن، علي طريق قد طال مسلكها، فجعله كالشيخ لذلك.
  وقوله: "خمس وعشرون بنت مخاض" وكذلك "بنت لبون" و"حقة"، و"جذعة" كلها منصوبة علي التمييز.

  AUTO (ما جاء في دية الخطا في القتل)

  قوله: "فنزي منها" []. وفي بعض النسخ: "فنزا منها" فان قوما من اهل اللغة يرون انه تصحيف، ويقولون: انما هو "فنزف منها" اي: جري منها دم كثير، ضعفه ابن السيد، [وقال:] ويجوز عندي ان لا يكون تصحيفا؛   لانه يقال: نزا ينزو نزوا: اذا وثب، وقصعة نازية ونزية: اذا [كان] لها جوف كبير، ويقال: نزا السعر ينزو: اذا ارتفع وتجاوز حده، فيكون المراد: ان الاصبع ورمت وانتفخت انتفاخا مفرطا. وقد قيل: انه من النزاء، وهي علة تاخذ المعز فتبول الدم، ويسمي النقاز ايضا. وقال عياض: فنزي من جرحه، اي: فسال دمه حتي مات، ومنه: "فنزي من ضربة فيموت". وقوله: "خافوا وتحرجوا" اي: خافوا الحرج، وهو الاثم، واصله التضييق.
  وقوله: "ابن لبون ذكرا" وتقدم في "الزكاة". قيل: انه علي التاكيد، وقيل: تنبيها علي بعض الذكورية في الزكاة مع ارتفاع السن، وقيل: لان الولد يقع علي الذكر والانثي، ثم قد يوضع الابن موضع الولد، فيعبر عنه عن الذكر والانثي، فعينه بذكر ليزول الالتباس، وقيل: ان ابنا يقال: لذكر بعض الحيوان وانثاه، كابن اوي وابن قترة، وابن عرس، فرفع الاشكال بذكر الذكورية/ /ب.

  AUTO (ما جاء في عقل الجراح في الخطا)

  علي "عثل": اي: اثر وشين، واصله : الفساد.
 ويقال: "عثم" بالميم، وسكون الثاء بخلاف الاول، وبالميم اشهر في الاثر الشين.



  و"برا" اي: صح. يقال: برات من المرض، وتميم يقولون: برءت بالكسر، وحكي: برء بالضم، والاصح: بري بغير همز علي لغة من ترك الهمز تسهيلا. وامام ن الدين فبرء بالكسر لا غير. و"الشين": ضد الزين. ومنه الحديث، في صفته صلي الله عليه وسلم: "ما شانه الله ببيضاء". و"المنقلة" من الشجاج التي تطير فراش العظم منها مع الدواء. و"الحشفة": راس الذكر.

  AUTO (ما جاء في عقل المراة)

  قوله: "تعاقل المراة الرجل" اي: توازنه وتماثله في العقل فيما جني عليها ممن هو "ثلث الدية" اعني ديته. والعقل: الدية، وارش الجنايات؛ وبه سميت العاقلة؛ لالتزامهم اياه عن وليهم، فهم كانوا يعقلون ابل الدية علي باب المقتول علي ما تقدم.

  AUTO (عقل الجنين)

  قوله: "بغرة عبد او وليدة" []. العبد والوليدة: تفسير للغرة، وانما سمي كل واحد منهما غرة؛ لانه جمال لمولاه وزين له، فشبه بغرة الفرس، ويجوز ان يكون من قولهم: فلان غرير بهذا الامر، اي: كفيل به؛   لان كل واحد منهما يتكفل بامور مولاه. و"الغرة": النسمة كيف كانت، وقال بعضهم: الغرة عند العرب: انفس شء يملك؛ لان الانسان من احسن الصور. وقال ابو عمرو: ومعناها الابيض، ولذلك سميت غرة فلا يءخذ منها السود، وقال: ولولا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اراد بالغرة معني زاءدا علي محض العبد والامة لما ذكرها، ولقال عبد او امة. وقيل: اراد بالغرة: الخيار منه.
 قال الشيخ وفقه الله: وضبطناه علي غير واحد بالتنوين علي بدل ما بعدها منها، ولكن المحدثين يروونه علي الاضافة، والاول الصواب؛ لانه تبيين الغرة ما هي.
  ويروي: "مثل ذلك بطل" من البطلان. ويروي "يطل" من قولهم: طل دمه فهو مطلول: اذا لم يكن فيه قود ولا عقل، ولا يقال: طل بفتح الطاء، وحكاه صاحب "الافعال". فان قيل: لم انكر النبي صلي الله عليه وسلم السجع، وتلك عادة العرب في كلامها، وكلام النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه اكثره مسجع، والعرب تعد ذلك من محاسن كلامها؟ قيل: انما كره سجعه لما فيه من التكلف الظاهر، وليس كل سجع مستحسنا؛ لان المتكلف يتكلف المعاني من اجله، فتاتي معانيه قلقة، والفاظه مشتركة، والحسن الطبع انما همته وغرضه اقامة المعاني، فان اتفق له السجع اتي به، فكان زاءدا في حسن الفاظه، فان راي فيه   كلفة تركها، فيجء سجعه تابعا لمعانيه، وهكذا سجع الكهان اكثره متكلف.
 وقول حمل بن مالك: "ما لا شرب ولا اكل، ولا نطق ولا استهل". فمعناه: ما لم يشرب ولم ياكل ولم ينطق ولم يستهل، والعرب تصل "لا" بالفعل الماضي، فينوب ذلك مناب وصل "لم" بالفعل المستقبل، ومثله قوله تعالي: {فلا صدق ولا صلي ()} اي: لم يصدق ولم يصل، وقال ابو خراش الهذلي:
 ان تغفر اللهم تغفر جما
 واي عبد لك لا الما
 اراد: اي عبد لك لم يذنب.
  وقوله: "حتي يزايل بطن امه" الصواب فيه ترك الهمزة، ومن همزه فقد اخطا؛ لان ياءه اصلية، انما تهمز الياء الزاءدة، والمنقلبة من حرف زاءد.
  وقوله: "ونري ان في جنين الامة" من جعله من راي فتح النون، ومن جعله من اري ضم النون وتقدم.

  AUTO (ما فيه الدية كاملة)

  "اصطلمتا" اي: استءصلتا بالقطع/ /ا. والطاء مبدلة من تاء افتعل،   ومثله: "من اصطبح سبع تمرات" و"اضطجع".

  AUTO (ما جاء في عقل العين اذا ذهب بصرها)

  "العين القاءمة": هي القاءمة الصورة التي صورتها صورة العين الصحيحة، غير ان صاحبها لا يري بها شيءا. واستعار لها الاطفاء المستعمل من النور في النار والمصباح؛ لان النور يطلق علي العين حقيقة ومجازا لما ذهب نورها: اي: بصرها، وبقيت قاءمة لم يتغير شكلها، ولا صفتها.
  و"طفءت" للطرابلسي، ولغيره: "اذا اطفءت" وكذلك تقيد في كتابي. وعينه طافءة يهمز، ولا يهمز.
 ويقال: شترت العين تشتر شترا بكسر التاء من الماضي وفتحها من المستقبل والمصدر اذا نسبت الاشتقاق اليها، فان نسبته الي انسان فعل بها ذلك قلت: شترها يشترها شترا فتحت التاء من الماضي وكسرتها من المستقبل، واسكنتها من المصدر ويقال في الاول: عين شتراء، وجفن اشتر. ومن الوجه الثاني: عين مشتورة.
  و"حجاج العين": العظم الذي عليه الحاجب، ويقال: هو العظم   المستدير حول العين، ويقال: بفتح الحاء وكسرها، وجمعها: احجة، ورجل محجوج: اذا اصيب حجاجه.

  AUTO (ما جاء في عقل الشجاج)

  اللحي واللحي: عظم الاسنان التي تنبت عليه اللحية.
  و"الدامية" من الشجاج: اولها، وهي التي تدمي الجلد.
  و"الخارصة": التي تقطع اللحم، والسمحاق تكشطه.
 و"الباضعة": التي تبضع اللحم.
 و"المتلاحمة": التي تقطع اللحم في عدة مواضع.
 و"الملطاء": التي يبقي بينها وبين انكشاف العظم ستر رقيق.



  و"الموضحة": التي توضح عن العظم.
  و"الهاشمة": التي تهشم العظم.
  و"المنقلة": التي تطير فراش العظم منها مع الدواء.
  و"المامومة": تخرق الي ام الدماغ.
  و"الجاءفة": التي تصل الي الجوف.

  AUTO (ما جاء في عقل الاصابع)

  "الانملة": التي فيها الظفر من الاصابع. كذا ذكره صاحب "العين"، وهو خلاف ما ثبت في "الموطا" والمتعارف.



  AUTO (جامع عقل الاسنان)

  "الترقوة" بفتح التاء وضم القاف: كل واحد من العظمين اللذين بين ثغرة النحر والعاتق. ومنه: "ولا يجاوز تراقيهم".

  AUTO (العمل في عقل الاسنان)

  قول مروان: "اتجعل مقدم الفم مثل الاضراس؟ " []. يبين ان الاضراس عنده: ما داخل الفم خلا اسم السن واقع علي الاضراس وغيرها، وانما خص بعضها باسم يخصها، فمقدم الفم يقال له: الثنايا، ومءخره يقال له: الاضراس، سميت باسم فعلها.

  AUTO (ما جاء في دية جراح العبد)

  تقدم ان "العثل": الاثر والشين بفتح الثاء، واصله: الفساد، وانه يقال: "عثم" بالميم وسكون الثاء بخلاف الاول.

  AUTO (ما جاء في دية اهل الذمة)

  "قتل الغيلة": ان يقتل في خفية ومخادعة وحيلة، وهو هنا: المحاربة.



  AUTO (ما يوجب العقل علي الرجل في خاصة ماله)

  قوله [تعالي]: {فمن عفي له من اخيه شء} العافي عند مالك: هو القاتل، والمعفو له: ولي الدم. وعفي بمعني يسر، والاخ: القاتل، و"من": اسم ولي الدم في موضع مجز، ولذلك كان نكرة، وليس هو دية مقاومة، وانما هو ما بذله القاتل فرضي به الولي.
  وقوله : {فاتباع بالمعروف} اي: ليتبع ولي الدم ما بذل له بالمعروف، وليءد القاتل المعفو عنه ما اتفقا عليه باحسان، وقاله ابن عباس وقتادة ومجاهد وغيرهم، ومذهب ابن المسيب والشافعي/ /ب وابن حنبل وغيرهم: ان العافي: ولي المقتول والمعفو له القاتل، وعفي بمعني ترك، من قولهم: عفت الديار: اي: تركت حتي درست. و"من" اسم القاتل، والهاء في "عفي له" وفي "اخيه" يعود علي "من" والاخ: ولي المقتول، و"شء" يراد به الدم.



  AUTO (ما جاء في ميراث العقل والتغليظ فيه)

  قوله: "عن عمر نشد الناس". النشد: الصوت، واصله: رفعه، وانشاد الشعر منه وحكي الحربي بين اهل اللغة اختلافا في الناشد والمنشد، وقولهم: نشدتك الله، وناشدتك، وانشدك معناه كله: سالتك الله، وقيل: ذكرتك بالله، وقيل: سالتك الله برفع صوتي وانشادي لك بذلك.
  وحذفه بالسيف، وخذفه بعصي، اي: رماه به الي جانب، والحذف: الرمي الي ناحية الجانب.
  وقوله: "فنزي [في] جرحه": اي: سال دمه حتي مات. ومنه: "فينزي من حر ضربه فيموت"، وفي اشتقاقه في اللغة بعد، كما تقدم. يقال: انه من النزي والنزاء، والنقاز: علة تاخذ المعز فينزل الدم فتموت.
  وقوله: "هانذا" تقدم في صدر كتابنا هذا معناه من كلام سيبويه وابن السيرافي، وان ابن السيرافي قال: انما يقول القاءل: هانذا اذا طلب رجل لم   يدر احاضر هو ام غاءب فقال المطلوب: هانذا اذا، اي: الحاضر عندك انا، وانما يقع جوابا، اي: انا في الموضع الذي التمس فيه. وان اردت مزيدا علي هذا فاطلبه هناك، وتقدم التعريف بقديد.
  واما قوله: "كنا اهل ثمة ورمه" [] فقيل: كنا اهل حضانته وتربيته. وقيل: اهل قليله وكثيره. وقيل: اهل خيره وشره، والمعني قريب من السواء؛ لان الثم في كلام العرب: الرطب، والرم: اليابس. وقد روي بضم الراء والثاء، والاكثر الفتح فيهما. قال ابو عبيد: المحدثون يروونهما بالضم، والوجه عندي الفتح.
 قال الشيخ وفقه الله تعالي: بضم الثاء والراء ضبطناه، ووقع عند الجياني وغيره: بالفتح فيهما، وعند ابن المرابط: بفتح الراء وضم الثاء. قال ابو عبيد: والثم: اصلاح الشء واحكامه. وقال غيره: الثم: الرم. وفي "العين": الرم: الاصلاح، وثممت الشء: احكمته.
 ومعني "علي عممه": علي غاية استواءه وكماله، وتمام شبابه. ورواه ابو عبيد: "عممه" بضم العين والميم وشد الثانية، وكذا لابن المرابط،   ورواه بعضهم: "عممه" بتخفيف الميم، وعند ساءر الرواة: "عممه" بفتح العين والميم، وكذلك تقيد عندي، وكله صحيح، ومن العمم تمام الشباب. يقال: نخل عم، اذا طال واستوي، ويقال ايضا: نخل عميم وشجر عميم، اي: طويل تام، وكذلك امراة عميمة، اي: تامة الطول حسنة.
 ابن حبيب: هو تمثيل، اذ كانوا اهل تربيته وحضانته؛ لانهم هم الذين كانوا احتضنوه وكفلوه وولوه؛ لانه كان ابن اختهم، قال: وقد يقال في الثم: الثمام ايضا، وليس الثمام الذي هو من شجر الصحاري، ولكن الثمام من الثم، وهو الرطب من النبات كله اي نبات كان، الذي استقل من الارض وتم نباته الا انه رطب لم ييبس، فاذا يبس فهو رم ورمام، ثم اذا تكسر وتحطم كان حطاما.

  AUTO (جامع العقل)

  تقدم "جرح العجماء جبار" وانما سميت عجماء؛ لانها لا تتكلم، قال حميد بن ثور:
 ولم ار محزونا له مثل صوتها ... ولا عربيا شاقه صوت اعجما
  و"الجبار": الهدر الذي لا طلب فيه، ولا قود، ولا دية، وتقدم ما معني "فصاعدا" ووجه انتصابه.
  وقوله: "الا ان ترمح الدابة": هو ان تركض برجلها.
  و"ترقي في النخلة": تصعد بكسر القاف وفتحها في المستقبل   والماضي منه/ /ارقي بفتح القاف وكسرها ايضا، وكسرها افصح، والهمزة مع فتح القاف لغة لطيء قليلة. وقوله: "علي عاقلة الذي جبذه" فانه بالذال المعجمة. يقال: جبذ الشء وجذبه بمعني واحد.
  وقوله: "كانوا اهل ديوان او مقطعين" []. مفتوح الطاء، والمقطعون: الذين لا ديوان لهم. يقال: رجل مقطع، وهو الذي يفرض لنظراءه ولا يفرض له، واهل الديوان: هم الذين يرزقون من بيت المال.
  و"الفرية" مكسورة الفاء ساكنة العين، وجمعها: فري كلحية ولحا.
  وفي بعض نسخ "الموطا": "ظهراني قوم"، وفي بعضها: "ظهري" وتقدم معني هذه التثنية، وان كليهما جاءز.
  ويقال: "لطخته" [بشء] خفيف غير مشدد، ولطخته بالحاء والخاء.

  AUTO (ما جاء في قتل الغيلة والسحر)

  الغيلة: الغدر والمكر. يقال: غاله يغوله، واغتاله يغتاله. قال ابو الوليد: واصحابنا يوردونه علي وجهين:
 [احدهما] التي علي وجه التحيل والخديعة.



 والثاني: علي وجه القصد الذي لا يجوز عليه الخطا.
  ومعني "تمالا": تعاون واجتمع. يقال: تمالا القوم علي الامر تمالءا، ومنه قيل للجماعة ملا؛ لان بعضهم يعين بعضا ويعضده.
  و"صنعاء" ممدود: مدينة من بلاد اليمن معروفة، وانما خصها بالذكر؛ لانها كانت موضع نزول النازلة التي استفتي فيها والنسب اليها: صنعاوي، ولا يجوز قصرها الا في ضرورة الشعر، كقوله:
 لابد من صنعا وان طال السفر
 وكان اول من نزلها صنعاء بن ازال بن يعبر بن عابر، فسميت [به]، وقيل: ان الحبشة لما دخلتها، فراتها مبنية بالحجارة قالت: صنعة [صنعة]، وتفسيره بلسانهم حصينة. [فسميت بذلك]. قال الهمداني: قد كانت في   الجاهلية تسمي ازال، قال: واما اول من نزلها واسسها واسس قصبتها: غمدان بن سام بن نوح، وفيها تعرف [ذريته] الي اليوم.

  AUTO (ما يجب فيه العمد)

  كان الاصمعي لا يجيز "فاضت نفسه"، ولا فاض الرجل ويقول: انما الصواب: فاظ الرجل بالظاء: اذا مات، واحتج عليه بعض اصحابه بقول الراجز:
 ففقءت عين وفاضت نفس   فقال: ليست الرواية هكذا، وانما الرواية:
 ففقءت عين وطن الظرس
 قال: وانما الحجة قول رءبة:
 لا يدفنون منهم من فاظا
 واجاز غير الاصمعي: "فاضت نفسه" بالظاء والضاد، وانشد:



 كادت النفس ان تفيض عليه ... اذ ثوي حشو ريطة وبرود
 وقال المبرد: اخبرني التوزي، عن ابي عبيدة انه قال: كل العرب يقولون: فاضت نفسه [بالضاد الا بني ضبة فانهم يقولون فاظت نفسه بالظاء، وقال:]   وقيس تقول: فاضت نفسه، واختلف اهل اللغة في هذا، فمنهم من يكتبه بظاء، ومنهم من يكتبه بضاد، ومنهم من يقول: متي ذكرت النفس فبالضاد كفيض غيرها، ومتي قيل: فاظ فلان ولم تذكر النفس فبالظاء، هذا قول ابي عمرو بن العلاء.
 قال الشيخ وفقه الله: الاصوب ان يقال: فاظ الميت، لا تذكر نفسه، وفاضت نفس الميت؛ اذ معني تفيض نفسه اي: تخرج، واصله ما يخرج من فيه من رغوة عند الموت.
  و"الناءرة": الفتنة والاحنة، شبهت بالنار الهاءجة، ولتشبيههما اياها بالنار قالوا: طفءت الناءرة، واشتعلت الناءرة، كما يقال في النار بعينها، ويسمون الحرب ايضا نارا، كما قال تعالي: {كلما اوقدوا نارا للحرب اطفاها الله}. واما قوله: "فينزي" فتقدم شرحه.

  AUTO (ما جاء في دية الساءبة وجنايته)

  "الساءبة": هو العبد يعتق ساءبة، يقول له مالكه: انت ساءبة، يريد بذلك عتقه، وان لا ولاء له عليه، او اعتقتك ساءبة والعتق علي هذا ماض باجماع. وانما اختلف الفقهاء في ولاءه، وفي كراهة هذا الشرط واباحته، والجمهور علي/ /ب كراهته، وعلي ان ولاءه للمسلمين، كانه قصد عتقه عنهم.



  و"الارقم": الحية الذكر العادي علي الناس.
  وقوله: "ان يترك يلقم، وان يقتل ينقم". يقول: من تركه ممن يراه ولم يقتله التقمه، ومن قتله مات، كانه ذهب الي مثل حديث الانصاري الذي قتل الحية فمات بعد النبي صلي الله عليه وسلم، وياتي في "الجامع"، ويقال: لقم يلقم، ونقم ينقم.



  AUTO كتاب القسامة

  AUTO (تبدية اهل الدم في القسامة)

  "القسامة" مخففة السين واولعت العامة بالتشديد، وحقيقتها انها الايمان. يقال: قتل فلان بالقسامة، اي: بالايمان، ثم يسمي القوم المقسمون قسامة، فيقال: جاءت قسامة من بني فلان، وكانها مصدر رسمي به، كما يقال: ماء غور، اي: غاءر، ورجل عدل، اي: عادل، وهو من المصادر الشاذة جاءت علي تصريف افعالها؛ لان الفعل اقسم يقسم اقساما، و"فعالة" انما تكون من الافعال الثلاثية، كالسفاهة والصرامة، فمنزلة القسامة من الاقسام كمنزلة العطاء من الاعطاء، فانه جاء علي حذف الزيادة.
 و"الفقير": اسم يقع علي كل حفرة تحفر في الارض [مثل البءر والعين ونحوهما]. والفقرة والفقرة: اسم يقع علي كل حفرة تحفر في الارض يغرس فيها فسيل النخل، ويقال لها: فقير ايضا، وهي بمعني مفقورة، كما يقال: امراة قتيل بمعني مقتولة.



  وقوله: "فاتي يهود" يجوز فيه الصرف علي ان يكون جمع يهودي، ويجوز ترك الصرف علي ان يريد به الامة [والقبيلة].
  وقوله: "واما ان يءذنوا بحرب" رواه عبيد الله: بكسر الذال، والوجه فتحها؛ لانه من قولك: اذنت غيري بالامر اوذنه: اذا اعلمته، واوذن هو بالامر: اذا اعلم به، فاذا كنت انت العالم به قلت: اذنت به اذن، مثل علمت اعلم. فاما قوله: "وتستحقون دم صاحبكم او قاتلكم؟ " علي الشك من الراوي، فالصحيح: "دم صاحبكم" لانه كذا وقع في حديث لابن ابي ليلي من غير شك. والصاحب ههنا اشبه؛ لانه اراد القتيل الذي قتل؛ واما من روي: "قاتلكم" فينبغي ان يريد دم الذي قتل صاحبكم، وكاني جب ان يقول: دم قاتل صاحبكم، فيضيف القاتل الي صاحبهم المقتول لا اليهم، ولكنهم لما كانوا طالبين للقاتل اضافه اليهم لذلك، كانه قال: القاتل الذي تطلبونه. والعرب قد تضيف الشء الي الشء، وان لم يكن له، اذا كانت بينهما ملابسة وعلقة، كقوله تعالي: {ذلك لمن خاف مقامي} ولا مقام لله تعالي، وانما معناه: مقامه بين يدي وقد يحتمل ايضا ان يريد بصاحبكم: القاتل، كما يقول   الرجل للحاكم: هذا صاحبي فانصفني منه، اي: هذا الجاني علي، والذي اطلبه، وليس يريد انه صديقه. و"اللوث": الشبهة في دعوي الدم، من لاث به الناس: استداروا حوله، كانه تعصبت به الشبهة.
  وقوله: "الا ان ينكل احد" معناه: يجبن ويتاخر عن اليمين، وهو مضموم الكاف، والماضي منه: نكل مفتوح الكاف، هذه اللغة الفصيحة، وحكي بعض اللغويين: نكل بكسر الكاف وفي المستقبل ينكل بفتحها.
  وقول مالك: "يحلف من ولاة الدم خمسون". تكون "من" للتبعيض او للجنس، كما تقرر في "الكبير".
  وقوله: "وانما فرق بين القسامة في الدم والايمان [في الحقوق] ان الرجل". الرواية: "فرق" بتشديد الراء، وهو فعل ماض، و"ان الرجل" في موضع رفع به، وقوم يسكنون الراء من "فرق" ويرفعونه ويضيفونه الي "بين"، فيكون "بين" علي هذا اسما ظرفا، ويرتفع "فرق" بالابتداء، و"ان الرجل" خبره، فيكون مثل قول الشاعر:



 يديرونني عن سالم واديرهم ... وجلدة بين العين والانف سالم
  ويجوز "يبدءن" و"يبدءن" بالتخفيف والتشديد، والرواية/ /اعن مالك بالتشديد، ويدل عليه قوله هنا : "ان المبدءين بالقسامة اهل الدم"، فهذا لا يكون الا علي قول من يشدد، ولو كان علي قول من يخفف لقال: ان المبدا بهم.

  AUTO (الميراث في القسامة)

  قوله: "غيب": جمع غاءب، كذا ضبطه الاصيلي، وضبطه غيره: "غيب" وكذا تقيد في كتابي وتقدم.



  AUTO [كتاب الحدود]

  AUTO (ما جاء في الرجم)

  قوله: "فرفع يده فاذا فيها اية الرجم" كذا الرواية. وكان الوجه: فاذا تحتها، اي: تحت يده، ومن رواه كذا فالهاء عاءدة علي التوراة، ويجوز ان تعود علي اليد، كانه قال: فاذا في موضع يده، فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه.
  وقوله: "فرايت الرجل يجنء علي المراة" كذا الرواية. والوجه: "يجنا" بالهمزة وفتح النون: اي: يميل وينحني. يقال: جنء الرجل يجنا فهو اجنا: اذا احدودب، كذا قال الزبيدي. وقال صاحب "الافعال": جنء يجنا، وكذلك هدء يهدا فهو اهدا، قال الراجز:
 اجنا يمشي مشية الظليم   ويروي: "اهدا". فان قيل: فهلا وجهته علي تخفيف الهمزة ولم تجعله غلطا؟ قيل: القياس اذا خففت الهمزة وقبلها فتحة ان تجعل الفا، كقولك في قرا يقرا فكذلك اذا خففت يجنا، القياس ان يقال: يجنا بالالف لا بالياء، ورواه بعضهم: "يحنا" بحاء غير معجمة جعله من قولهم: حنيت عليه: اذا عطفت، او من حنيت ظهري احنيه وحنوته. ورواه بعضهم: "يجانء عليها" ومن قال: "يجنء" يخرج علي معني يكلف ذلك ظهره ويفعله به، جني يجنا، تعدية جنا الرجل يجنا: اذا صار كذلك. قال الاصمعي: اجنات الترس: جعلته مجنا، اي: محدودبا، وهذا مثله.
  وقوله: "ان الاخر زني": صوابه بكسر الخاء وترك المد، كذا حكاه اهل اللغة، ومعناه: الاردا والباءس الشقي، قاله توبيخا لنفسه، وكذلك رووا قول قيس بن عاصم المنقري: "اياكم والمسالة فانها اخر كسب الرجل"



 اي: اردءه وشره. ورواه بعضهم بالمد قال: ومعناه ان الرجل اذا تعود المسالة لم يتعرض ليكسب شيءا، ولا ليحترف في صناعة. وقال ابو الوليد: المشهور في كلام العرب: ان الاخر كناية يكني بها الانسان عن نفسه وعن المخاطب اذا اخبر من يخاطب، او يخاطب بما يستقبح. وما حكاه الرواة من قول ماعز يحتمل وجهين: احدهما: ان يكون ماعز قال: اني زنيت، فاستقبح الراوي ان يءدي اللفظ بعينه، ويحتمل ان يكون ماعز هو الذي نطق به، واخرج نفسه مخرج من يخبر عن غيره وهو يريد نفسه، والاول اشبه واليق بالاعتراف علي نفسه.
  واما قوله عليه السلام: "لو سترته برداءك" فانه لم يرد الرداء الملبوس، وانما هو مثل مضروب للوقاية والستر، والاصل فيه ان الرجل كان اذا اجار رجلا القي عليه رداءه وغيره من ثيابه، فضرب ذلك مثلا لمن وقي رجلا وحفظه، وان لم يكن هناك رداء حقيقة، قال ابو خراش:
 ولم ادر من القي عليه رداءه ... خلا انه قد سل عن ماجد محض
 ونظيره استعمالهم اللحاف بمعني النعمة اذ كان الضيف من شانه ان يلحف به. ابو الوليد:



 ذكر الرداء علي وجه المبالغة بمعني انه لو لم تجد السبيل الي ستره الا بان تستره برداءك ممن تشهد عليه لكان افضل مما اتاه، وتسبب الي اقامة الحد عليه.
  واما قول مالك: "العسيف الاجير" فهو كما قال عنه اهل العلم باللغة، وقد يكون العسيف: العبد، ويكون الساءل، قال المرار يصف كلبا:
 الف الناس فما ينبحهم ... من عسيف يبتغي الخير وحر   يعني من عبد وحر. وقال ابو عمرو/ /ب الشيباني: في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "انه نهي عن قتل العسفاء والوصفاء في سرية بعثها". قال: العسفاء: الاجراء؛ وهو كما قال مالك، وقد يكون العسيف: الاسيف، وهو الحزين.
  واشتقاق "المحصن" من الحصانة، وقولهم: بناء حصين؛ لانه يحفظ ما داخله، ومنه سمي الحصن حصنا، ويقال: رجل محصن بفتح الصاد، ومحصن بكسرها، فاذا فتحوها جعلوا غيره هو الذي احصنه، واذا كسروها ارادوا انه احصن نفسه بالنكاح؛ ولذلك قرات القراء: {والمحصنات} بفتح [الصاد] وكسرها.
  وقوله: "فابت ان تنزع" [] يقال: نزعت عن الشء نزوعا، اذا تركته واعرضت عنه، فان حننت اليه، وذهبت نحوه قلت: نازعت اليه منازعة ونزاعا.
  وقوله: "وتمت علي الاعتراف": اي: مضت عليه وعزمت. يقال: تم الرجل علي الشء: اذا ثابر عليه ، وبلغ غايته.



  وقوله: "اناخ بالابطح وكوم كومة" []. الابطح: المكان السهل النمبطح، والكومة بفتح الكاف وضمها الكدية من التراب، او الرمل او نحوهما، وقد كومته تكويما.
  وقوله: "واستلقي" كذا الرواية، واكثر ما يستعمل في هذا المعني: اسلنقي، واكثر اللغويين يقول: اسلنقي خطا، وليس هو بخطا، ولكنه قليل الاستعمال. وقد حكي ابن الاعرابي انه قال لاعرابي: اتعود الي البادية؟ فقال: اما ما دام السعدان مسلنقيا فلا. اراد انه لا يرجع الي البادية ابدا، كما ان السعدان لا يكون الا مسلنقيا علي الارض؛ لانه لا يرتفع. وقد فرق قوم بين اسلنقي واستلقي، فقالوا: اذا رقد علي ظهره قيل: اسلنقي، فاذا رمي بنفسه الي الارض كيف ما كان قيل: استلقي، كما يقال: استجاب بمعني اجاب، واستوقد بمعني اوقد، قال تعالي: {كمثل الذي استوقد نارا فلما اضاءت} وتقدم هذا.
  وقوله: "وضرب باحدي يديه علي الاخري" كانت العرب تفعله اذا اراد احدهم ان ينبه غيره، او يستدعي اقباله عليه، وربما فعله اذا صاح علي شء، او تعجب من شء، وتمامه في "الكبير" كتاب "الحدود".



  AUTO (ما جاء فيمن اعترف علي نفسه بالزنا)

  قوله: "بسوط [جديد] لم تقع ثمرته" []. اراد لم يمتهن ولم يلن، والثمرة: الطرف، واذا ركب [كثيرا] بالسوط ذهب طرفه. تقول العرب: ثمرة السوط وذباب السيف. قال عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير:
 ما زال عصياننا لله يسلمنا ... حتي دفعنا الي يحيي ودينار
 الي عليجين لم تقطع ثمارها ... قد طال ما سجدا للشمس والنار
 ثمارها: يعني القلفة، وكذلك قال صاحب "العين".
  وقوله: "قد ان لكم ان تنتهوا". ان وحان: جاء وقته، وكذلك قول علي: "اما ان للرجل ان يعرف منزله" و"قد ان ان ترسلوا لهذا الاسد   الضارب بذنبه" يعني: لسانه. ومعناه كله حان، ويحين: ياتي حينه واوانه ووقته. ومنه [قوله تعالي]: {الم يان للذين امنوا} يقال: اني ياني، وان يءين، ونال وانال، كله بمعني واحد، وروي في حديث علي: "اما نال للرجل ان يعرف منزله".
  وقوله: "من يبد لنا صفحته" اي: ما انكشف ولم يستتر، واصله من صفحة الوجه، وصفح الكف، وصفحته: ما انبسط منه، وصفحتا السيف: وجهاه العريضان، وصفحة العنق وصفحه: جانبه.
  و"فدك" بفتح اوله وثانيه: قرية معروفة بينها وبين المدينة يومان، وحصنها/ /ايقال له: الشمروخ، واكثر اهلها اشجع.

  AUTO (جامع ما جاء في حد الزنا)

  "الضفير": الحبل، اراد التقليل للثمن، وقد جاء مفسرا: "فبيعوها ولو بحبل".
  وقوله: "من تلك الرقيق" []. كذا وقع، والصواب: "من ذلك" وتقدم.

  AUTO (ما جاء في القذف والنفي والتعريض)

 التعريض: ان يذكر الرجل شيءا ويري [بان] مراده شء   اخر. وهو مشتق من قولهم: عرضت الشء: اذا وسعته وجعلت له عرضا، اي: اتساعا؛ لان المعرض ياتي بكلام يتسع فيه التاويل، ويمكن ان يكون مشتقا من قولهم: تعرض الرجل في سيره: اذا عدل عن الطريق، واخذ يمينا وشمالا، وتعرض الشء: اذا اضطرب ولمي ستقم. وذهب قوم الي انه مشتق من المعراض: وهو سهم لا نصل له ولا ريش، يرمي به الاغراض. ويءيد هذا [القول]: تسميتهم الاقوال التي هذه سبيلها معاريض. وفي الحديث: "ان في المعاريض لمندوحة عن الكذب" والتعريض نوعان: احدهما: ان ينفي الرجل عن نفسه امرا وغرضه ان يثبته لاخر، كنحو ما حكاه مالك في "الموطا" و [نحوه] قول الشاعر:



 ولا عيب فينا غير عرق لمعشر ... كرام وانا لا نخط علي النمل
 قال اصحاب المعاني: هذا تعريض برجل كان اخواله مجوسا والنمل قروح تخرج في الجنب، تزعم المجوس ان ولد الرجل اذا كان من اخته، ثم خط علي النملة شفي صاحبها.
 واما النوع الثاني: فانه يكون بالالفاظ المشتركة التي تقع علي معان مختلفة، فيوهم المتكلم انه يريد معني من المعاني، وغرضه معني اخر، وهذا يسمي اللحن واللغز، كقول القاءل: والله ما اخذت له غفارة يوهم الغفارة الملبوسة، ومراده السحابة التي تكون فوق سحابة اخري، وكقوله: والله ما عندي خرج، والخرج: الوادي الذي لا منفذ له.
  واما قوله: "والخلفاء هلم جرا" []. فان هذه كلمة تستعملها العرب في الشء الذي يستمر ويتصل. ومعني "هلم" اقبل، والجر: سير في رفق وسكون لا تكلف فيه. يقال: جررت الابل، اذا رفقت بها في المشي،   وتركتها ترعي في النبات في سيرها، فاذا قال الرجل لصاحبه: هلم جرا، فمعناه: اقبل جارا الامر مترفقا به. فاصله: ان يستعمل في الامر بالتمادي، ثم يستعمل في الخبر الذي ليس بامر. الا تري الي ان قوله: "ادركت عمر وعثمان والخلفاء هلم جرا" اخبار لا معني فيه للامر، وانما معناه: ادركتهم جارين لهذا الحكم، مستمرين عليه، واذا استمروا عليه فكان المتقدم منهم يامر المتاخر الذي يجء بعده ويخلفه بان يمتثل ذلك ولا يغيره، فهو كلام محمول علي المعاني.
  وقوله: "لابوان علي نفسي" []. معناه: لاعترفن. يقال: باء فلان بذنبه: اذا اعترف به، والقي بيده.

  AUTO (ما لا حد فيه)

  قوله: "او لارمينك باحجارك" []. اراد الرجم، واضافها اليه؛ لانه كان يكون المرجوم بها، او لانه كان السبب في ان يرجم بها.

  AUTO (ما يجب فيه القطع)

  "المجن" []: الترس، سمي بذلك؛ لانه يجن الذي تحته: اي: يستره. يقال: جنه الليل واجنه: اذا ستره.



  و"الحريسة": الشاة تحرس في الجبل، وتقدم ذكرها.
  و"المراح" بضم الميم: الموضع الذي تراح اليه الابل من المرعي، اي: ترد اذا اقبل الليل. يقال: راحت الابل واراحها الراعي، فان جعلت المراح من راح يروح فتحت الميم، وان جعلته من اراحها الراعي ضممت الميم، ومثله المقام، ان جعلته من قام/ /ب يقوم فتحت الميم كما قال تعالي: {قبل ان تقوم من مقامك}، وان جعلته من اقام يقيم ضممت الميم، كما قال تعالي: {انها ساءت مستقرا ومقاما ()}. و"الجرين": شبه الاندر، وجمعه: جرن، ويقال له: المربد والجوخان والمسطح.
 ويقال: "اترجة []. والجمع: اترج، ولا يقال: ترنجة. هذا قول الاصمعي، وكان يحتج بقول علقمة:



 تحملن اترجة نضخ العبير بها ... كان تطيابها في الانف مشموم
 ووقع هنافي كتابي "اترنجة"، وتقدم ان الافصح اترجة.
 وقول عاءشة: "ما طال علي ولا نسيت: القطع في ربع دينار" []. معناه: ما طال علي الامر، فتركت ذكر الفاعل اختصارا للعلم به، كما قال تعالي: {حتي توارت بالحجاب ()} اي: توارت الشمس. وانشد ابو علي في اماليه:
 سقي دمنتين ليس لي بهما عهد   اراد: سقي الله او سقي الغيث. وقال الاخفش: اذا قلت عجبت من ضرب زيدا، فالفاعل محذوف للعلم به، ولا يقال: انه مضمر؛ لان المصادر لا يضمر فيها الاجناس، ومثله قوله تعالي: {او اطعام في يوم ذي مسغبة () يتيما}.
 قال الشيخ وفقه الله تعالي: ويتوجه عندي فيه: ان يكون تقديره: ما طال علي وما نسيت قول رسول الله [صلي الله عليه وسلم]: "القطع في ربع دينار" فيكون رفعه علي الحكاية، كما قال:
 سمعت الناس ينتجعون غيثا * البيت
 ويكون ابلغ، لانه يشعر بتكرار هذا اللفظ من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهذا علي ما يقتضيه احتمال الكلام [لا] علي القطع بانه من كلام الرسول عليه لاسلام.
  وقوله: "ومعها مولاتان" [] اي: معتقتان. قال ابو الوليد: ولا   يسمي من فيه بقية رق مولي حتي يعتق.
  وقوله: "ببرد مراجل". المراجل: ثياب موشاة، ويقال: من هذا برد ممرجل، قال العجاج:
 بشية كشية الممرجل
 وكان ابو حاتم يقول: لا يقال للثوب برد حتي يكون فيه وشي، واجازه غيره، ويدل علي صحة قول ابي حاتم قول امرء القيس:
 علي لاحب كالبرد ذي الحبرات
  وقوله: "او فروة" الفروة لغة في الفرو، والاكثر في الاستعمال فرو، بغيرهاء، كما قال عنترة:



 كالعبد ذي الفرو الطويل الاصلم
  وقول عاءشة: "فصاعدا" هو منصوب عند النحويين علي الحال، والعامل فيه مضمر، كانها قالت: فما زاد صاعدا.
  وقول مالك: "وهذا احب ما سمعت الي في ذلك" فيه تقديم وتاخير، وتقديره: وهذا احب ما سمعت في ذلك الي.

  AUTO (جامع القطع)

  قوله: "ثم [يستعدي] عليه" [] اي: يطلب الانصاف منه، واخذ الحق. يقال: استعديت السلطان علي فلان، واستاديته، ويقال: اعدني عليه، واذني، اي: قوني واعني.
  وقوله: "اخذ [ناسا] في حرابة" []. وقع في بعض النسخ بالخاء المعجمة، والخرابة: سرقة الابل خاصة. يقال: رجل خارب، وقوم خراب، قال الراجز:



 والخارب اللص يحب الخاربا
 والاول هو الوجه.
  و"الصندوق": التابوت.
  و"المكتل" بكسر الميم: شبه القفة.
  و"الغلق": ما يغلق به الباب، ويسمي الباب ايضا غلقا، قال الشاعر:
 ثم التفت اليها وهي حانية ... مثل الرتاج اذا ما لزه الغلق
  واما "حريسة الجبل" فقال ابو عبيد: بعضهم يجعلها السرقة نفسها. يقال: حرس يحرس حرسا: اذا سرق، ويكون المعني: انه ليس فميا يسرق من الماشية [بالجبل] قطع حتي يءويها المراح، قال ابو عبيد: وفيها تفسير   اخر: وهو ان تكون الحريسة هي المحروسة،/ /افيقال: ليس فيما يحرس في الجبل قطع؛ لانه ليس بموضع حرز وان حرس.

  AUTO (ما لا قطع فيه)

  "الودي" []: فسيل النخل، واحدته: ودية؛ وهي النخلة الصغيرة ويجمع ودايا.
  و"الكثر" هو جمار النخل، كما ذكر مالك، وهو كلام الانصار، وهو يءكل عندهم، كما تءكل الثمار.
 "المعلق": ما كان من الثمار في رءوس الاشجار لم يجده ربه، ولم يءو الي جرين، ولا يبدر ولا اندر، ولا مربد، وانما هو قاءم متعلق بين الاشجار.
  و"الاختلاس": هو اخذ الشء بسرعة واختطاف علي سبيل المخاتلة.



  AUTO [كتاب] الجامع

  AUTO (الدعاء للمدينة واهلها)

 مرجع دعاءه صلي الله عليه وسلم ومحصوله: ان يبارك لهم فيما يكيلونه، لا في الكيل وحده، وان كان يحتمل علي ظاهر العموم ان يكون في الطعام والظروف، لكنه صلي الله عليه وسلم لما اوتي جوامع الكلم صار يستعمل الالفاظ علي احسن مجاريها، وابلغ اماليها عند العرب ومعانيها، ومن شان العرب ان تعدل [عن] التصريح بذكر الشء الي ما يشير اليه، ويدل عليه، ويرون ذلك ابلغ في المعني، واسوغ في الفحوي، ويعتقدون انه من محاسن كلامهم في نثرهم ونظمهم، فيقول احدهم لصاحبه: فدي لك ثوبي، وفدي لك رداءي، وليس الغرض تفديته بالثوب والرداء، وانما الغرض تفديته بما يشتمل عليه الثوب، والرداء من النفس والذات. ويقولون: فلان عفيف الازار، ونقي الثوب،   وطاهر الجيب، قال رءبة:
 وقد اري واسع جيب الكم
 اي: واسع الصدر، رضي البال، ونحوه قوله تعالي: {ناصية كاذبة خاطءة ()}، وانما الكاذب والخاطء صاحب الناصية، فهذا وجه من التاويل.
 وفيه وجه اخر: وهو ان الاشياء التي تكال اذا بورك فيها رخصت اسعارها، فابتاع المشتري بدرهمه كيلين وثلاثة، مكان الكيل الواحد الذي كان ياخذه به، فتضاعف الاكيال تضاعف الاشياء المكيلة، فلما كانت الاكيال متعلقة بالمكيل صار الدعاء للاكيال دعاء للمكيل. وقد توهم قوم من ظاهر دعاءه صلي الله عليه وسلم انه دعاء بالبركة في المكيال، ولم يدع بالبركة في الميزان، وكانه تعلق بقوله المكيال يخص مكيال المدينة، والوزن وزن اهل مكة، وهو جهل   بالحديث وباللغة. اما الجهل بالحديث فانه قال: "اللهم بارك لنا في مدينتنا" ولم يخص شيءا مما في المدينة دون شء. وقد روي بعضهم: الميزان ميزان المدينة، والمكيال مكيال مكة، ذكره ابو عبيد. واما الجهل باللغة فان العرب تقول: كلت الطعام، فيستعملون هذه اللفظة في الموزون، كما يستعملونها في المكيل، ولهذا سميت دراهم المدينة الكيل، فقيل: بعت الثوب بعشرة دراهم كيلا، وبعشرين درهما كيلا، والعشرة الدراهم الكيل هي احد عشر درهما من الدراهم الوازنة، واربعة عشرة درهما من الدراهم الدخل، والعشرون درهما من الدراهم الوازنة، واربعة عشر درهما من الدراهم الدخل، والعشرون درهما كيلا هي اثنان وعشرون درهما وازنة وثمانية وعشرون درهما دخلا، والمكيال يكون المقدار الذي يكال به، وليس في قوله صلي الله عليه وسلم: الوزن وزن اهل مكة، ما ينفي الوزن عن اهل المدينة، كما ان نسبة المكيال الي اهل المدينة لا نفي فيه، وان اهل مكة لا مكيال لهم، ولكنه نسب كل بلد منها الي ما هو الاغلب عليه، وكان الاغلب علي [اهل] مكة التجارة، ولم تكن بلد زرع وثمار كما كانت المدينة، فكان الوزن اخص بهم، والكيل اخص بالمدينة. قال ابو عبيد: هذا الحديث اصل لكل شء من الكيل والوزن انما ياتم الناس فيهما باهل مكة واهل المدينة، وان/ /ب تغير في ذلك في ساءر الامصار، فلو اسلم رجل تمرا في حنطة لم يصح؛ لانه كيل في كيل، وكذلك   السمن اذا اسلمه فيما يوزن لم يصح؛ لانه وزن في وزن. قال: والذي يعرف به اصل الكيل والوزن ان كل ما لزمه اسم المكوك والقفيز والصاع فهو كيل، وكل ما لزمه الارطال والاواقي فهو وزن. الا تسمع الي حديث عمر حين قال في [عام] الرمادة، وكان ياكل الخبز بالزيت فقرقر بطنه، فقال: "قرقر ما شءت ولا يزال هذا دابك ما دام السمن يباع بالاواقي". قال: فهذا يبين ان السمن في الاصل وزن الا ان يريد بالارطال المكاييل، فان المكيال قد يسمي رطلا. ودعاء ابراهيم الخليل عليه الصلاة والسلام ما حكاه الله تعالي عنه في سورة "البقرة" وسورة "ابراهيم": {واذ قال ابراهيم رب اجعل هذا بلدا امنا [وارزق اهله من الثمرات]}، {ربنا اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع ...} الاية. واما الفاءدة في ذكر الصاع والمد، وهما داخلان في المكيال، فان العرب اذا ارادت المبالغة في العناية بالشء جعلت له لفظا يختص به، فيكون ذلك ابلغ في المعني، فيقول القاءل: ابلغ اخواني عني السلام وفلانا وفلانا، وتقدم نحو هذا، والاستشهاد عليه من قوله تعالي: {من كان عدوا لله وملاءكته ورسله وجبريل وميكال}، وقوله [تعالي]: {فيهما فاكهة ونخل ورمان ()}   وغير ذلك، وتقدم ايضا فرق ما بين التمر والثمر، والرواية هنا التمر، وكذا قيدته، والصواب الثمر.

  AUTO (ماجاء في سكني المدينة والخروج منها)

  قوله: "اقعدي لكع" []. غلط من الراوي؛ لان "لكعا" انما يقال للرجل، كما قال صلي الله عليه وسلم: "ياتي علي الناس زمان يكون اسعد الناس بالدنيا لكع ابن لكع". واما المراة فانما يقال لها: "لكاع"، فالصواب: "اقعدي لكاع" وهو مبني علي الكسر مثل: حذام وقطام. واللكع: الخسيس من الرجال، والغالب علي هاتين اللفظتين الا يستعملا الا في النداء الا ان يضطر شاعر الي ذلك، كما قال الحطيءة:
 اطوف ما اطوف ثم اوي ... الي بيت قعيدته لكاع
 وقد جاء في غير النداء، كما قال صلي الله عليه وسلم فيما تقدم ايضا.



  و"اللاواء": الشدة، واصلها الهمز، ثم تخفف، ويقال لها ايضا: لولاء باللام والاول اشهر. و"الجهد" بفتح الجيم: النصب والمشقة، والجهد بضم الجيم: الطاقة، ومنهم من يجعلهما بمعني واحد، ويحتج بقوله تعالي: {والذين لا يجدون الا جهدهم} قرء بالفتح والضم.
  وقوله صلي الله عليه وسلم : "الا كنت له شهيدا": اي: شاهدا لما يصبر عليه من ضيق المدينة ووباءها وشظف عيشها.
  وقوله: "او شفيعا" الاشبه ب "او" في هذا الحديث ان يكون بمعني الواو، قال الشاعر:
 نال الخلافة او كانت علي قدر ... كما اتي ربه موسي علي قدر    ووقع في بعض الروايات: "ينصع طيبها" [] بالتشديد، وفي بعضها: "طيبها" بكسر الطاء ومعني ينصع: يخلص، وكل شء من الالوان يخلص من ان يشوبه لون اخر فهو ناصع، فلذلك يقال: ابيض ناصع، واسود ناصع. وفي كتاب الجوهري: ينصع: اي ينقي ويطهر.
  و"الكير": زق الحداد الذي ينفخ به، والكور بالضم: الفرق المبني من الطين الذي ينفخ فيه بالكير.
  وخبث الفضة والذهب ونحوهما: ما يخرج منها عند التخلص من الردء الذي لا خير فيه، وفيه لغتان: "خبث" بضم الخاء وتسكين الباء، و"خبث" بفتحهما، وروايتنا بالفتح.
  "تاكل القري" [] وصفها بذلك؛ لان الله تعالي فتح عليه وعلي اصحابه منها البلاد. والعرب تستعمل الاكل مجازا علي ثلاثة معان:
 احدها: الهلاك والتلف، كنحو ما ورد في هذا الحديث، ومنه قول الممزق العبدي لعمرو بن هند:



 فان كنت ماكولا فكن انت اكلي ... والا فادركني ولما امزق / /ا
 والمعني الثاني: السلب، كما يقال: اكلت القافلة.
 والمعني الثالث: الغيبة والوقوع في الاعراض، قال تعالي: {ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا}. وكانت المدينة تسمي في القديم "يثرب" و"اثرب" و"طيبة" و [طابة]. واما المدينة فاسم اسلامي سماها به رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصار علما لها، ومنزلته من الاسماء الاعلام منزلة السماك والدبران، والعباس والحارث مما جعل علما وفيه الالف واللام، ولا يقال المدينة علي الاطلاق لغيرها، انما يقال مدينة كذا.
  وقوله عليه السلام: "تنفي الناس" كلام خرج مخرج العموم، وهو مخصوص فيمن خرج منها في عهده وحياته من المنافقين الذين لم يصبروا علي لاواءها وجهدها معه صلي الله عليه وسلم.
 وكذلك قوله: "لا يخرج احد منها رغبة عنها" []؛ لانه قد خرج منها   جماعة من الصحابة، ولم يبدلها الله خيرا منهم.
  وقوله: "يبسون" []. رواه يحيي وابن بكير وابن القاسم: "يبسون" بفتح الياء وكسر الباء وضمها، وفسره ابن بكير فقال [معناه]: يسيرون، من قوله تعالي: {وبست الجبال بسا ()}. وقال ابن القاسم، ورواه عن مالك: معناه يدعون. ورواه قوم: "يبسون" بضم الياء ويجعلون من قولهم: ابسست بالناقة؛ اذا دعوتها لتحلب، وكذلك رواية ابن وهب ومطرف.
 والعرب تقول: "لا افعل ذلك ما ابس عبد بناقة"، ويقال: بسست الناقة بسا، وابسستها: اذا زجرتها لتسوقها، وقال الخليل: بس: زجر للبغل والحمار، يقال: بس بس. يقال منه: بسست وابسست، فيجوز ان يكون معني فيبسون: يزجرون دوابهم ويسوقونها، وهو من بعض اعلام نبوته عليه السلام.
  ومعني "يغذي" []: يبول دفعة [بعد دفعة]. قال ابو عبيد: ومنه البعير يغذي، ومنه غذي العرق والزق، قال الشاعر:



 وطعن كفم الزق ... غذي والزق ملان
 يروي بالذال معجمة. وسميت الطير والسباع "عوافي"؛ لانها تعفو الشء، اي: تقصده وتاتيه، يقال: عفاه يعفوه عفوا فهو عاف، واعتفاه يعتفيه اعتفاء فهو معتف. ومنه قيل للساءل الطالب: عاف، ومنه قول امرء القيس:
 عليه عواف من نسور وعقبان
 وقول الاعشي:
 يطيف العفاة بابوابه ... كطوف النصاري ببيت الوثن
 وكلام عمر بن عبد العزيز خرج مخرج المشفق، وان كان يعلم عند الرجوع الي اليقين انه ليس منهم.

  AUTO (ما جاء في تحريم المدينة)

  قوله: "طلع له احد" [] معناه: بدا له.



  وقوله صلي الله عليه وسلم: "هذا جبل يحبنا ونحبه" تقدمت اشارة الي معناه اول الكتاب.
 قال الشيخ وفقه الله تعالي: وها نحن نلقي اليك القية حسنة في هذا الباب فنقول: للعلماء فيه ثلاثة اقوال، اما المنكرون للمجاز فجعلوا المحبة التي نسبها الي الجبل حقيقة، وقالوا: ليس ينكر في قدرة الله تعالي ان يخلق في الجبل محبة، كما خلق في الجذع حنينا الي النبي عليه السلام. واما القاءلون بالمجاز، وهم الجمهور من اهل اللغة والتفسير فقالوا فيه قولين:
 احدهما: انه نسب المحبة الي احد، وهو يريد الانصار، كما تقول العرب: فداك ثوبي، وانما يريدون ما يشتمل عليه الثوب من الذات، وحكي عن سيبويه ان العرب تقول : جاءت اليمامة، واليمامة لا تجء، وانما يجء اهلها.
 والقول الاخر: ان يكون المعني: ان الجبال لو كانت ممن تحب لاحبنا هذا الجبل، كما تقول العرب دورنا تتناظر، اي: لو كان لها اعين لنظر بعضها الي بعضن ومخرج هذا مخرج الاعتبار، كما قال: هلا وقفت علي الجنان، فقلت: من شق انهارك وغرس اشجارك، وجني ثمارك، فان لم تجبك حوارا/ /ب اجابتك اعتبارا، وهذا هو لسان الحال كما تقدم لنا، وتمامه في "الكبير".



  وقوله عليه السلام: "ما بين لابتيها" فاللابة: الحرة، وفيها لغتان: لابة ولوبة، وجمعها: لاب ولوب، وهي ارض سوداء الحجارة الجرد، وقال ابن نافع: اللابتان: احداهما: التي ينزل بها الحاج اذا رجعوا من مكة، وهي بطريق المدينة. والاخري: مما يليها من شرقي المدينة، هي ايضا في اقصي العمران، وفي قبلي المدينة حرةث الثة، وفي جوفها حرة رابعة. فقوله عليه السلام: "ما بين لابتي المدينة" يدخل فيها ما بين الحرة الشرقية والغربية، وما بين الحرة القبلية والجوفية.
  و"الاسواف" [] علي وزن افعال: موضع بناحية البقيع من المدينة، وهو من حرمها، وهو موضع صدقة زيد بن ثابت وماله.
  و"النهس": يقال: انه اليمامة، ويقال: انه الصرد، وقيل: انه يشبه الصرد، وهو اصغر منه مثل القطامي، والباشق.

  AUTO (ما جاء في وباء المدينة)

  "الوعك" []: ازعاج الحمي المريض، وتحريكها اياه. يقال:



 وعكته الحمي وعكا. و"العقيرة": الصوت. و"الاذخر": مكانه ومنبته بمكة. واما "الجليل" فنبت لا يختص بمكة دون غيرها. (ع): همانبتان من الكلا يكونان بمكة واوديتها لا يوجدان بغيرها، والجليل هو الثمام بعينه، يسميه اهل الحجاز الجليل، وغيرهم يسميه الثمام كذا قال ابو نصر: ولاي كاد يوجد من الاذخر واحدة علي حدة، وانما تراها مع اذخرة اخري، ولذلك قال الهذلي:
 واخو الاباة اذا راي خلانه ... صرعي شفاعا حوله كالاذخر
 اراد ان كل صريع من القتلي معه صريع اخر كالاذخر الذي لا تنبت منه واحدة الا ومعها اخري. ويروي:
 بفخ وحولي اذخر وجليل    و"فخ" بخاء معجمة: واد بمكة، وهو الذي ذكره النميري في قوله :
 مررن بفخ ثم رحن عشية ... يلبين للرحمن معتجرات
 وقال اخر:
 ماذا بفخ من الاشراق والطيب ... ومن جوار نقيات رعابيب
 وقال الفاكهي في "اخبار مكة": فخ الوادي: الذي في اصل الثنية البيضاء الي بلدح. ابو عمر: هو قرب ذي طوي، وقيل: انه وادي عرفات، والاول اكثر.
  و"شامة وطفيل": جبلان بمكة بينهما وبين مكة نحو من ثلاثين ميلا فيما ذكر الفاكهي، وهو غير مصروف للتانيث والتعريف، ولكن الشاعر صرفه ضرورة، ويقال: شابة بالباء وشامة بالميم، وهو الذي ذكره ابو ذءيب   الهذلي في شعره. و"مجنة" بالجيم: موضع بمكة غير مصروف صرفه الشاعر ايضا ضرورة.
  واما قوله اعني: "عامر بن فهيرة" في رواية اخري:
 قد رايت الموت قبل ذوقه
 فالوجه فيه: "لقد رايت" باللام، ولكن الرواية هكذا وردت بحذف جزء من اول البيت لا يتم الوزن الا به، كقول امرء القيس:
 دع عنك نهبا صيح في حجراته
 وهذا الرجز ليس لعامر بن فهيرة، وانما تمثل به، والرجز لعمرو بن   امامة اخي عمرو بن هند، وكان نزل بواد، فطوقوه بالليل فقتلوه، فقال وهو يقاتلهم:
 لقد وجدت الموت قبل ذوقه
 ان الجبان حتفه من فوقه
 كل امرء مقاتل عن طوقه
 كالثور يحمي جلده بروقه
 والموت ادني من بنات طوقه
 ويروي: "لقد حسوت الموت" في هذه القصة. قال طرفة لعمرو بن هند شعره، يحضه علي عزو مراد والايقاع بهم. ومعني:
 ان الجبان حتفه من فوقه
 اي: موته بقدر من الله وقضاء، فحذره لا ينجيه. وتقدم لنا وجه اخر في معناه، وهو ان معني "من فوقه": انه الغالب علي ما تقتضيه حالة الجبان. ومعني:
 كل امرء مقاتل عن طوقه
 اي: كل انسان يدافع عن نفسه بقدر طاقته. و"الطوق": لغة في الطاقة.



 واما قوله:
 والموت ادني من بنات طوقه
 فالطوق هنا: طوق الثوب المعروف، وبنات الطوق: هي الاوداج. والعرب/ /اتقول: "هو اقرب اليه من بنات طوقه"، و"هو اقرب اليه من حبل وريده"، قال تعالي: {ونحن اقرب اليه من حبل الوريد ()}.
  واما قوله: "وانقل حماها الي لاجحفة" فاختلف في روايته فقيل ايضا: "الي مهيعة" "الي خم" ومعيهة: هي الجحفة بعينها. وخم: موضع قريب من الجحفة، وفيه غدير يقال له: خم، وفيه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي قوله المشهور، وتقدم، ومن دعوته صلي الله عليه وسلم صارت الجحفة وبيءة، قل مني شرب من خم الا خم. وكانت هذه المواضع من بلاد المشركين، فلذلك دعا بنقل الحمي اليها.
  وقول: "علي انقاب المدينة ملاءكة" []. والانقاب: الطرق في الجبال، واحدها نقب، والاشهر في جمعه نقاب؛ لان فعلا لا يجمع علي   افعال الا نادرا. قال ابن الايهم التغلبي:
 وتراهن شزبا كالسعالي ... يتطلعن من ثغور النقاب
 وقال ابن نافع والاعمش: هي الفجاج التي حولها خارجا منها.

  AUTO (ما جاء في اليهود)

  "جزيرة العرب": اختلف في تحديدها، فذكر احمد بن المعذل، حدثني يعقوب بن محمد الزهري، قال: قال المغيرة بن عبد الرحمن: جزيرة العرب: مكة والمدينة واليمن مدنها وقرياهتا. وقال الاصمعي: هي من اقصي عدن ابين الي ريف العراق في الطول، قال: فاما العرض فمن جدة وما والاها من ساحل البحر الي اطوال الشام، اي: نواحيها. وقال ابو عبيدة معمر بن المثني: جزيرة العرب: ما بين حفر ابي موسي الي اقصي اليمن في الطول،   قال: واما العرض في بين رمل [يبرين] الي منقطع السماوة. والحفر بفتح الفاء: الشء المحفور، واذا اردت المصدر سكنت الفاء. وكان مالك يجعل جزيرة العرب: المدينة ومكة واليمامة واليمن وروي عنه ايضا انه قال: جزيرة العرب: منبت العرب. وكان الشافعي يخرج اليمن من جزيرة العرب، وهذا خطا، ولا اعلم لم فعله، وهو مخالف لما عليه الفقهاء واهل اللغة، والذي قاله اللغويون والمءرخون في تحديد جزيرة العرب اصح مما قاله الفقهاء؛ لانهم لم يحدوها بحد يستوفي جميعها، وقد روي عن مالك ما تقدم عنه من قوله الاول، وزادوا: كل بلد لم تملكه فارس والروم ولم تغلب عليه فهو جزيرة العرب: [لاحاطة] البحر والانهار بها، وهذا احسن قول قاله الفقهاء فيها.
  واما قوله صلي الله عليه وسلم: "قاتل الله اليهود والنصاري" ففيه تاويلان لاهل اللغة:
 احدهما: ان معناه قتلهم الله واهلكهم، وليس فيه علي التاويل اكثر من استعمال "فاعل" للواحد، كقولهم: طارقت النعل، وعافاك الله، والاكثر في "فاعل" ان يستعمل للاثنين فصاعدا.
 والتاويل الثاني: ان معناه: لعن الله اليهود، ففيه علي هذا امران: احدهما: استعمال "فاعل" للواحد. والثاني: اخراج المقاتلة عن بابها الي باب اخر مما يتعلق بها؛ لان اصل المقاتلة انما هي المحاربة والمنافرة، ثم   استعملت بمعني اللعن؛ لان اللعن معناه: الابعاد، والمقاتلة لا تكون الا عن مباعدة ومنافرة فبعضها عاءد الي بعض في المعني.
  وقوله: "ففحص عن ذلك" معناه: كشف وبحث، ومنه سمي الفحص من الارض فحصا لانكشافه.
  و"الثلج" بفتح اللام مصدر، ثلجت نفسي: اذا سكنت الي الشء، ووثقت به. ويقال ايضا: ثلجت نفسي بالشء، اذا سرت به؛ وانما سمي السرور بالشء والسكون اليه ثلجا؛ لان المهتم بالشء المكترث له تعتريه حدة في مزاجه [...] وحرقة في نفسه، فاذا وصل الي ما يريد ذهبت تلك الحرقة، فزالت تلك اللوعة، [ولاجله قيل] //ب: التاعت نفسي من كذا: احترقت. وقالوا في ضد ذلك: يا بردها علي الفءاد، ووجد فلان برد اليقين.
  و"الورق" [] بكسر الراء: المال من الدراهم، فان كان من حيوان كالابل والغنم والبقر فهو بفتح الراء، وتقدم. و"اقتاب" جمع قتب، وهو نحو البرذعة للبعير. ويقال: جلوت القوم عن القوم، واجليتهم: اذا طردتهم.



  AUTO (جامع ما جاء في امر المدينة)

  تقدم من الكلام علي قوله: "هذا جبل يحبنا ونحبه" [] ما فيه كفاية.
 قال الشيخ وفقه الله: وثبت في كتابي: "انت القاءل لمكة خير من المدينة؟ " []. وكثيرا ما يحذفون همزة الاستفهام، وهي ههنا بمعني التوبيخ، وان كان الاولي اثباتها، وسءل مالك عن مكة وبكة، فقال: بكة: موضع البيت، ومكة غير ذلك، يريد القرية.

  AUTO (ما جاء في الطاعون)

  قوله: "حتي اذا كان بسرغ" []. هو موضع بينه وبين المدينة ثلاث عشرة مرحلة، فيما ذكر ابن وضاح وغيره. وذكر البكري: انها مدينة بالشام افتتحها ابو عبيدة بن الجراح هي، واليرموك، والجابية، والرمادة متصلة. ويروي بالعين والغين، وفتح الراء وتسكينها. وقال ابن حبيب: قال مالك: "هي قرية" بوادي تبوك في طريق الشام. وقيل: هي من ادني الشام الي الحجاز.
  وتقدم ان "الوباء" هو الطاعون؛ وهو مرض يعم الكثير من الناس في جهة، دون غيرها يخالف المعتاد من احوال الناس وامراضهم، ويكون مرضهم   غالبا مرضا واحدا، بخلاف ساءر الاوقات، فان امراض الناس مختلفة.
  و"المهاجرون الاولون" كل من هاجر قبل الفتح وصلي الي القبلتين. والرواية: "ادع" باسقاط الواو في الاول، ووقع في الموضعين الاخيرين: "ادعوا" قالوا: وهذا ما ذكر ابن السيد.
 قال الشيخ وفقه الله: والذي وقع في كتابي هذا "ادع" باسقاط الواو في الكل، قال: فيذهب كثير من الناس الي ان الصواب اسقاط الواو من المواضع الثلاثة؛ لان المامور بالدعاء انما كان عبد الله بن عباس. وقوله باثر ذلك: "فدعوهم" يدل علي ان الامر بالدعاء انما كان لجماعة، ولو كان لواحد لقال: فدعاهم، او قال: فدعوتهم، وممكن ان يكون عمر امر من كان بحضرته بالدعاء، فتسرع ابن عباس الي الدعاء، كما يقول الملك: افعلوا كذا، فربما بادر اليه واحد، وربما بادر اليه جماعة.
  وقول: "مشيخة من قريش" في هذه اللفظة لغتان: "مشيخة" بتسكين الشين وفتح الياء، و"مشيخة" بكسر الشين وتسكين الياء. وكان ابن دريد يستضعف مشيخة المفتوحة الياء؛ لانها جاءت علي غير القياس المطرد   في نظامها، والقياس مشاخة، كما قالوا: مثابة ومنارة، ونظيرها في الشذوذ قراءة من قرا [قوله تعالي]: {لمثوبة}، وقولهم في اسم الرجل: مكوزة.
  وقول ابي عبيدة: "افرارا من قدر الله؟ " معناه: انفر فرارا، وهذه الالف تسمي الف الانكار، والف التوبيخ، كما يقال للرجل القاءم: اقياما والناس قعود؟.
  وقول عمر: "لو غيرك قالها يا ابا عبيدة". جواب "لو" محذوف، ويحتمل وجهين:
  احدهما: ان يكون التقدير: لو غيرك قالها لادبته.
 والثاني: ان يريد لو غيرك قالها لعذرته علي جهله، واما انت فغير معذور في ان تجهل ان الصواب الرجوع.
  وقوله: "الطاعون رجز" []. الرجز هنا: العذاب، ويستعمل ايضا لمعان اخر لا تليق بهذا الموضع.
  وقوله: "فلا تخرجوا فرارا منه" []. "فرارا" ينتصب علي وجهين:
 احدهما: ان تكون مفعولا من اجله، كانه قال: لا تخرجوا للفرار، ومن اجل الفرار.
 والثاني:/ /اان يكون مصدرا وقع موقع الحال، كقولهم: جءته ركضا،   اي: راكضا، واخذت العلم عنه سمعا وسماعا، اي: سامعا، وكانه قال: لا تخرجوا فارين، فالنهي اذا انما وقع عن الخروج علي جهة الفرار، فانه كان خروجا علي غير جهة الفرار لم يكن فيه حرج علي الخارج. وهذه الرواية اصح رواية وردت في هذا الحديث، وقد اضطربت الروايات فيه، فذكر مالك ان ابا النضر كان يروي: "لا يخرجكم الا فرار منه" بزيادة "الا" ورفع الفرار ايضا. وروي بعضهم: "لا يحرجكم الافرار منه" فادخل لام التعريف علي فرار ورفعه. فاما رواية ابي النضر فلا تصح علي ظاهرها؛ لانك ان جعلته كلاما منقطعا من الحديث لم يصح له معني ولا اعراب، وان وصلته بالحديث صار التقدير: وغذا وقع وانتم بها فلا يخرجكم الا فرار منه. وهذا لا يصح له معني ولا اعراب، سواء رفعت الفرار او نصبته، ولا تصح هذه الرواية الا علي ان يكون سقط من الحديث شء افسد سقوطه المعني والاعراب، فكان الحديث والله اعلم انما كان واذا وقع بارض وانتم بها فلا تخرجوا الا اذا كان لا يخرجكم الا فرارا منه؛ فاذا زيدت في الحديث هذه [الزيادة] صح معني   الحديث، وجاز حينءذ رفع الفرار ونصبه. اما رفعه فعلي انه فاعل ل "يخرجكم"، واما نصبه فعلي ان يضمر في "يخرجكم" ضمير فاعل يرجع الي الطاعون، كانه قال: اذا كان لا يخرجكم الطاعون الا فرارا منه، فتنصب "فرارا" علي انه مفعول من اجله، او علي انه مصدر في موضع الحال، كما تقدم. وذكر ابو عمر: ان جماعة من اهل العلم تجعل رواية ابي النضر "الا فرارا منه" غلطا، كما تقدم. وقال لي جماعة من اهل العلم بالنحو [وتصاريفه]: ان دخول "الا" في هذا الموضع لايجاب بعض ما نفي من الجملة، وساق التاويل المتقدم انفا. اي: اذا كان خروجكم فرارا من الطاعون فلا تخرجوا منها، وفي ذلك اباحة الخروج من موضعه؛ اذا لم يكن قصدا الي الفرار منه. وقد ذكرنا مرارا: ان الرواة ربما اسقطوا الفاظا من الاحاديث فافسدوها، كنحو الحديث الذي يرويه جماعة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال وذكر سنة ماءة: "لا يبقي علي ظهرها يومءذ نفس منفوسة منكم" فاسقط الراوي "منكم" فافسد الحديث، حتي طعن فيه الملحدون علي الاسلام، وقالوا: هذا كذب، ومثله الحديث المتقدم: "الا كنت له شهيدا او شفيعا" اسقط بعض الرواة "له" فاخل الحديث. واما رواية من روي: "الا فرار منه" فالوجه فيه: ان يقال: فر الرجل من الامير يفر فرارا، وافررته انا: اي جعلته ان يفر، كما يقال: خرج واخرجته، ودخل وادخلته، فمن رواه   هكذا احتمل امرين:
 احدهما: ان يكون التقدير: اي لا يخرجنكم افرار الطاعون اياكم، اي: لا يحملنكم الطاعون علي الفرار منه، كما تقول: لا يحملنك افرار الناس اياك علي الفرار، و"لا" في ههذ الرواية نهي ولا نفي.
  واما "ركبة" [] عليل فظ ركبة الساق، فانه موضع بين مكة والطاءف، وقيل: موضع بشق اليمن، وقال ابو داود في كتاب "الشهادات": موضع بالطاءف، وقال غيره: "ركبة": واد من اودية الطاءف، وقال محمد بن عيسي: هي ارض صحراء، وبه من ارض بني عامر، وقال الزبير: "ركبة" لبني ضمرة كانوا يتحلسون اليها في الصيف، ويعودون الي تهامة في الشتاء بذات كنيف؟!



  AUTO [كتاب القدر]

  AUTO (النهي عن القول بالقدر)

  قوله: "حتي العجز والكيس" []. يجوز فيهما الخفض علي الغاية، والرفع بالعطف علي "كل".

  AUTO (جامع ما جاء في اهل القدر)

  روي غير مالك: "لتكتفء ما في صحفتها" []. ومعناه كمعني: "تستفرغ"؛ لانه يقال: كفات الاناء، واكفاته واكتفاته؛ اذا قلبته. وهذا كلام خرج مخرج التمثيل والاستعارة،/ /ب والمعني: لا تسال المراة زوجها طلاق اختها لتستجر حظها منه الي نفسها، وتنفرد به دونها، وليس هناك صحفة في الحقيقة، وانما هو مجاز علي مذهب العرب، كما قال:



 يا جفنة بازاء الحوض قد كفءت ... ومنطقا مثل وشي اليمنة الحبرة
 وقال اخر:
 فان ابن اخت القوم مصغي اناءه ... اذا لم يزاحم خاله باب جلد
  وقوله: "ولا ينفع ذا الجد منه الجد" []. المشهور فيه فتح الجيم، الجد: الحظ والسعد، ومعناه: ان من كان سعيدا في الدنيا جليل القدر فيها، لم ينتفع بذلك يوم القيامة انما ينتفع بما قدمه من العمل الصالح؛ لان الدنيا بالاموال، والاخرة بالاعمال. ورواه بعض المحدثين بكسر الجيم، وانكر ذلك ابو عبيد، واحتج بقوله عليه السلام: "واذا اصحاب الجد محبوسون"



 وقال: قد امر الله بالجد في العمل فكيف لا ينفع ذلك؟ وليس المراد في هذه الرواية ما ذهب اليه ابو عبيد؛ وانما المعني: ان الانسان لا يقدر علي اداء حق الله عليه، وان جد في العمل الا ان تدركه رحمة الله وعفوه. ويوضح هذا قوله عليه السلام: "لن يدخل الجنة احد بعملز قيل: ولا انت يا رسول الله، قال: ولا انا الا ان يتغمدني الله برحمته". وكان عبد الملك بن حبيب يقول: معناه لا ينفع احدا اجتهاده في طلب الرزق، وانما له ما قسم له. (ع): هذا ايضا وجه حسن محتمل غير مدفوع. وكان ابن حبيب ينكر فتح الجيم. قال ابن السيد: وذلك شء ظريف؛ لان الاشهر في الحديث فتح الجيم، ومعناه صحيح، والذي فسر به رواية من رواه بالكسر ليس بصحيح عند التامل، ولو اراد الجد في طلب الرزق لقال: "فيه"، ولم يقل "منه" وقد روي: "منك الجد" بالكاف، وهذا يبعده عن تفسيره، وانما الوجه في كسر الجيم ما ذكرناه، وهو الذي فسره الناس به.
  واما قوله: "لا يعجل شء اناه وقدره" [] فان يحيي رواه: "يعجل" بفتح الياء والجيم وكسر الهمزة من "اناه". ومعني "يعجل" علي هذه الرواية:



 يسبق، ويتقدم، من قوله تعالي: {وعجلت اليك رب لترضي ()}.
  و"الانا": الوقت، مثل قوله تعالي: {غير ناظرين اناه}. والمعني: لا يسبق شء وقته الذي قدر الله تعالي كونه فيه. ورواه قوم: "لا يعجل شء اناه وقدره" فضموا الياء وشددوا الجيم وفتحوا همزة "اناه" ومدوها، واعتقدوا في "اني" انه فعل ماض ، من قول العرب: انيت الشء ايناء: اذا اخرته، كما قال الحطيءة:
 وانيت العشاء الي سهيل ... او الشعري فطال بي الاناء
 ومعناه علي هذا انه لا يقدر احد علي تعجيل شء اخره الله تعالي، كما لا يستطيع علي تاخير شء قدمه الله.
 وفي بعض النسخ: "لا يعجل شيءا" بنصب "شء"، وضم الياء، وكسر الجيم، وفتح الهمزة من "اناه" ومدها، وذكروا انها رواية القعنبي؛ و"اناه" في هذه الرواية ايضا فعل ماض، وفي "يعجل" ضمير فاعل يرجع الي الله   تعالي. ومعناه علي هذه الرواية: ان الله تعالي قد وقت للاشياء مواقيت، فهو تعالي لا يقدم منها شيءا قبل وقته، ولا يءخره عن وقته.
 وفي بعض الروايات: "لا يعجل شء" بالرفع، وضم الياء، وكسر الجيم، وتسكين العين، وكسر الهمزة من "اناه" فالانا في هذه الرواية اسم لا فعل، وتفسيره كتفسير من فتح الياء والجيم، وفي "الكبير" زيادة علي هذا.
  وقوله: "سمع الله لمن دعاه". معناه: استجاب الله لمن دعاه، فيحتمل ان يردي به الخبر، ويحتمل ان يريد به الدعاء.
  وقوله: "ليس وراء الله مرمي". يريد: ليس وراء الله غاية يرقي اليها: اي: يقصد بدعاء وامل ورجاء. يقال: هذه الغاية التي يرمي اليها: اي: يقصد، شبهت بغاية السهام التي ترمي ويقصد بها.



  AUTO [كتاب حسن الخلق]

  AUTO (ما جاء في حسن الخلق)

  "الغرز" [] للرحل كالركاب للسرج.
  وقوله: "حسن خلقك للناس/ /ا [يا] معاذ بن جبل". يجوز في "ابن" الرفع علي الاتباع والنصب علي الموضع.
  وقوله: "الا ان تنتهك حرمة الله" []. الانتهاك: الاستباحة لما لا يحل بنوع من الاستهزاء، وقلة المبالاة. ونهكتهم الحرب: اثرت فيهم، ونهك الرجل المرض: اضعفه وذهب بلحمه، وفي كتاب "الفصيح": وانهكه السير، ورده علي بن حمزة، وقال: انما يقال: نهكه.



  وقولها: "فلم انشب ان سمعت" []، وكذلك: "ثم لم ننشب" بفتح الشين فيهما. اي: لم امكث ولم احدث شيءا حتي فعل كذا. واصله من الحبس، اي: لم يمنعه مانع، ولا شغله امر اخر غيره.
  و"الظما" [] مهموز: العطش، ومنه: {وانك لا تظما فيها ولا تضحي ()}.
  وقوله: "فانها هي الحالقة" [] اي: المهلكة المستاصلة للدين، كحلاق الشعر. يقال: تحالق القوم: اذا قتل بعضهم بعضا، وقيل: المراد به هنا: قطيعة الرحم.

  AUTO (ما جاء في الحياء)

  انما صار "الحياء من الايمان" [] المكتسب، وهو جبلة لما يفيده من الكف عما لا يحسن، فعبر عنه بفاءدته علي احد قسمي المجاز.

  AUTO (ما جاء في الغضب)

  قوله: "ليس الشديد بالصرعة" []. بفتح الراء، وهو الذي يصرع الرجال بقوته. والصرعة بتسكين الراء: الضعيف الذي يصرعه كل من   باطشه، والعرب تستعمل "فعلة" المتحركة العين في صفة الفاعل، والساكنة في صفة المفعول، فيقولون: رجل لعنة، اذا كان يلعن الناس، ولعنة، اذا كان هو الملعون، وكذلك سببة وسبة، وسخرة وسخرة وضحكة وضحكة، وفي الكتاب العزيز [قوله تعالي]: {ويل لكل همزة لمزة ()}، ومعني الحديث: ان قوة النفس احسن من قوة الجسم، وقد اكثر الشعراء من هذا المعني، فمنه قول ابي تمام يمدح المامون واحسن:
 والصبر بالارواح يعرف فضله ... صبر الملوك وليس بالاجسام
 و"ليس" في قوله: "ليس الشديد بالصرعة" نفي ان يسمي الصرعة من الرجال شديدا، وانما معناه: ان المالك لنفسه احري بان يسمي شديدا، وان كان الصرعة يسمي بذلك، وتمامه في "الكبير".

  AUTO (ما جاء في المهاجرة)

  في رواية يحيي: "يهاجر اخاه" []، وفي رواية غيره: "يهجر"



 و"يهاجر" فعل لا يكون الا من اثنين فصاعدا، والهجر فعل الواحد، ومنه سمي المهاجرون؛ لانهم هجروا قومهم وهجرهم قومهم، وقد يستعمل الاهتجار بمعني المهاجرة، ويقال: اهتجر الرجلان اهتجارا، كما تقول: اقتتلا اقتتالا. قال عبد الرحمن بن حسان:
 بلينا بهجران ولم ار مثلنا ... من الناس انسانين يهتجران
  و"الاعراض": ان يميل عنه بوجهه، ويصعر خده ولا يوليه [دبره]، قال:
 اذا ابصرتني اعرضت عني ... كان الشمس من قبلي تدور
 و"التدابر" []. التقاطع، وسمي تدابرا؛ لان كل انسان من المتقاطعين يعرض عن صاحبه ويوليه دبره.
  وقوله: "ولا تحسسوا ولا تجسسوا" []. معناهما متقاربان، ولذلك زعم قوم انهما سواء، وليسا بسواء في الحقيقة. و"التحسس" بالحاء: التسمع لحس الشء وحركته. و"التجسس" بالجيم: تعرف الاخبار   والبحث عنها.
  و"التصافح" [] ان يضع الرجل صفحة كفه في صفحة كف صاحبه، ويكون بمعانقة، وبغير معانقة. و"الغل": العداوة والحقد.
  وقوله: "فيغفر لكل مسلم لا يشرك بالله شيءا الا رجلا" []. الوجه نصبه علي الاستثناء، ووقع في اكثر الموطات: "الا رجل" بالرفع، وهو خطا، لا وجه له، ولو خفضه خافض علي الصفة ل "كل"، او علي البدل منه [وجعل] "الا" بمعني "غير" لكان غير ممتنع، فيكون كقوله:
 وكل اخ مفارقه اخوه ... لعمر ابيك الا الفرقدان
 وكذا قيدته في كتابي، وكذلك "الا" بمعني غير هذا حكمه.
  و"الشحناء" []: العداوة/ /ب.
  واما رواية من روي: "اركوا هذين" فمعناه: اخروا، ومعناه كمعني   ارجو. يقال: ارجات الامر بالهمز وارجيته، بغير همز. ومنهم من يقول: اركيت. وكان صاحب هذه اللغة الثغ اللسان فصير الجيم كافا، كما صيرها بعض اللثغ قافا، فقال: اللقام، وهو يريد اللجام. وحكي اللغويون: اركنته هذا، اي: الزمته اياه، فيكون المعني علي هذا: الزموا هذين ذنوبهما.
  "حتي يفيءا" اي: يرجعا الي ما كانا عليه من المودة، قال الله تعالي: {حتي تفء الي امر الله}، وقال: {فان فاءوا} اي: رجعوا.



  AUTO [كتاب اللباس]

  AUTO (ما جاء في لبس الثياب للجمال بها)

  "الجرو والقثاء" []: الصحيحة وتقدم، وقيل: المستطيلة، وقيل: الصغيرة، وقال ابو عبيد: الجرو: صغير القثاء والرمان، وجمعه: اجراء، وجمع الجمع اجر. وقيل: الاجر في جمع جرو نفسه، والجراء جمع الجمع.
  وقوله: "يرعي ظهرنا": هي دواب السفر الحاملة الاثقال وغيرها؛ ومنه: "مصيخ علي ظهر". قيل: علي سفر راكبا الظهر، وهي دواب السفر.
  وقوله: "بردان قد خلقا". البرد من غير هاء: ثوب من عصب اليمن ووشيه، وجمعه: برود بزيادة واو علي وزن فعول، والبردة بالهاء: كساء مخطط، وجمعه: برود ايضا. و"خلقا" بفتح اللام وضمها   وكسرها اي: بليا وتمزقا، وقال: "اخلقا" ايضا.
  اما "العيبة" فعيبة الثياب التي يضع فيها الانسان حر متاعه. ومنه: "الانصار كرشي وعيبتي".
  واما قول عمر: "جمع رجل عليه ثيابه" [] فلفظه لفظ الخبر ومعناه الامر، كانه قال: ليجمع الرجل عليه ثيابه، اي: ليلبس جميع ثيابه في الموضع الذي يحتاج فيه الي التجمل، كصلاة الجمعة والعيدين، والمحافل التي يجتمع فيها الناس. ونظيره قول الخطيب والواعظ: اتقي عبد ربه ونصح لنفسه، اي: ليتق عبد ربه، ولينصح لنفسه، ونحوه قوله تعالي: {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين} انما هو امر بالارضاع، وان كان ظاهره ظاهر الاخبار، وكذلك قولهم: غفر الله لزيد، ورحمك الله، ليس اخبارا بحصول المغفرة والرحمة انما هو دعاء.

  AUTO (ما يكره للنساء لبسه من الثياب)

  "الكاسيات العاريات" []: النساء اللواتي يلبسن الثياب الرقاق، فهن كاسيات؛ لما عليهن من الثياب، وهن عاريات؛ لان ما وراء الثياب يبدو لمن تامله كما يبدو جسم العريان الذي لا يلبس شيءا.



  واما "الماءلات" فهن اللواتي اذا مشين ملن في اعطافهن ويتبخترن في مشيهن، ولذلك شبهت القدود بالاغصان، قال:
 ميالة مثل القضيب اليانع
 وقال امرء القيس:
 هصرت بغصن ذي شماريخ ميال
  و"المميلات": المصبيات اللواتي يملن اليهن قلوب الرجال، ويجوز ان يكن اللواتي يتبرجن فيملن الخمر عن رءوسهن، لتظهر وجوههن وشعورهن؛ لان المراة الجميلة تتعرض لان يري حسنها، وتنكشف، قال عمر ابن ابي ربيعة:
 فلما تلاقينا وسلمت اشرقت ... وجوه زهاها الحسن ان تتقنعا
 وفيه قول اخر وهو اشبهها بالحديث، وذلك بان يجعل المميلات من المشطة الميلاء؛ وهي مشطة معروفة عندهم كن يملن فها العقاص، وهي النواصي. ومنه ان امراة استاذنت علي ابن عباس، وقالت: جءت اساله عن   ميل راسي، تريد ما ذكرناه من المشطة الميلاء. وقال ابو عمرك يعني بالماءلات: الماءلات عن الحق، وبالمميلات اللواتي يملن قلوب/ /اازواجهن الي هواءهن.
 قال ابن السيد: ولا ادري من اين نقل هذا التفسير فاني لم اره لغيره.
 قال الشيخ وفقه الله: والعجب منه في هذه المقالة، فما كان اولاه باستحسان هذا التفسير، ومن هو غيره الذي ياتي باحسن منه، لاسيما تفسير "المميلات" فقوله وقول غيره فيه سواء، واظنه لم يقف علي ما نقله ابو الوليد في هذا المعني، فقد حكي في "المزنية" عن عيسي بن دينار، عن ابن القاسم ان معناه: ماءلات عن الحق مميلات عنه. قال وقاله مالك في "العتبية". ورواه يحيي بن يحيي عن [ابن] نافع، زاد في "العتبية" ابن القاسم: "لمن اطاعهن من الازواج". قال: وقال ابن حبيب: معناه يتمايلن في مشيتهن ويتبخترن، حتي يفتن من مررن به. قال: وقول ابن القاسم وابن نافع اظهر؛ لان التمايل في المشي انما يقال فيه متمايلات، فهذا ابو الوليد زيف خلاف مقالة   [ابي] عمر.
  و"صواحب الحجر" [] يعني نساءه صلي الله عليه وسلم، ورضي عنهن. والحجر: جمع حجرة، وهي بيوت ازواجه.

  AUTO (ما جاء في اسبال الرجل ثوبه)

  يقال: خيلاء [] بضم الخاء، وخيلاء بكسرها وخال ومخيلة، كل ذلك بمعني التكبر. قال العجاج:
 والخال ثوب من ثياب الجهال
  والمرح والبطر [] مثله، قال ابن احمر:
 ولا ارخي من المرح الازارا
 وعلي ان [اصل] البطر له في اللغة وجوه: احدها: كفر النعمة، وهو الذي يشبه المعني المقصود اليه بهذا الحديث. وقد يكون بمعني الدهش.
  و"الازرة" بكسر الهمزة: هيءة الاتزار، كما يقال: الجلسة لهيءة الجلسو، والركبة لهيءة الركوب.



  وقوله: "ما اسفل من ذلك ففي النار" [] "اسفل" منصوب علي الظرف بمنزلة قوله تعالي: {والركب اسفل منكم}، ولو قيل: ما سفل من ذلك باسقاط الهمزة، او ما انتفل من ذلك بالنون لكان وجها، ولكن الرواية هي الاولي.
  وقوله: "ما اسفل من ذلك" انما اراد ما تحت ذلك من الجسم، وكذلك قوله: "فضل الازار في النار" انما اراد ما تحت الفضل، او صاحب الفضل، وهو نحو قوله تعالي: {ناصية كاذبة خاطءة ()} كما تقدم، اذ الناصية لا تكذب ولا تخطء، انما الكاذب الخاطء صاحبها. وكان الازار انما خص في هذا الموضع بالذكر؛ لانه هو الذي يلي الارض من الثياب، واما القميص والرداء والعمامة ونحوها، فالغالب [عليها] ان لا تبلغ الارض، فاذا بلغت كان حكمها حكم الازار، كما قال: "الذي يجر ثوبه".

  AUTO (ما جاء في الانتعال)

  "جميعا" []. اراد القدمين وهما لم يتقدم لهما ذكر، ولو اراد   النعلين لقال: لينتعلهما جميعا، او ليحتف منهما جميعا، وهذا مشهور في لغة العرب، ومتكرر في القران كثير ان ياتي بضمير لم يتقدم ذكره لما يدل عليه فحوي الخطاب.
 ومن ضم الطاء من {طوي ()} جعله اسم الوادي، ومن كسرها ففيه قولان: قيل: هي لغة في "طوي" المضموم. وقيل: معناه المقدس مرتين، واحتجوا بقول عدي بن زيد:
 اعاذل ان اللوم في غير كنهه ... علي طوي من غيك المتردد
 ويروي: "علي ثني" ومعناه كمعني طوي وتقدم.
  وقوله: "كانتا نعلي موسي" []. كذا الرواية، والوجه: "ما كانت" ولكنه جاء علي لغة من يلحق الفعل ضمير الاثنين والجميع في حال تقدمه علي الفاعل، كما يلحقها في حال تاخره، وهي لغة غير فصيحة.

  AUTO (ما جاء في لبس الثياب)

  "الملابسة والمنابذة" [] تقدم ذكرهما في "البيوع" وكذلك تقدم "الاحتباء" و"الاشتمال" في "الصلاة" الا ان الاشتمال الموصوف هنا/ /ب هو   الصماء؛ لانها لبسة لا انفتاح فيها كانه لفظ ماخوذ من الصمم الذي لا انفتاح به. ومنه الاصم: الذي لا انفتاح في سمعه، ويقال للغريضة التي لم تتفق سهامها وانعاجت: صماء؛ لانها لا انفتاح فيها للاختصار.
 وجاء تفسير الصماء في حديث مرفوع، وياتي تمام قول اهل اللغة فيما بعد.
  و"الحلة" [] عندهم: ثوبان اثنان، ولا يقع اسم الحلة الا علي ثوبين، سميا بذلك؛ لان كلا منهما يحل علي الاخر. وذكر ابو عبيد: ان "السيراء": ضرب من الثياب المخططة، ويقال: انها ثياب مضلعة بالقز، وكذلك فسرها ابن شهاب، وقال الطوسي: هي ضرب من البرود، ويقال لها: "امرعت فانزل" ومعني امرعت: وجدت مكانا ممرعا، اي: مخصبا، شبهوا الثوب لما فيه من الالوان المختلفة بالمكان المخصب الذي فيه انواع   النور والزهر، قال الشاعر:
 وما شءت من خز وامرعت فانزل
 واختلف اللغويون والفقهاء في "السيراء" هل هو حرير وحده، او بعضه حرير وبعضه غير حرير؟ فكان الخليل يقول: ليس بحرير محض، واكثر الناس علي انه حرير محض، ورويناه عن ابن شهاب انه قال: السيراء المضلع بالقز. وقوله: "حلة سيراء" يجوز حذف التنوين من "حلة" واضافتها الي "سيراء"، ويجوز تنوين الحلة، ويجعل "سيراء" صفة لها، وان شءت تمييزا وتفسيرا، كما تقول: لبست ثوب خز بالخفض ، وثوبا خزا بالنصب، وهذا قياس مستمر في جميع الاجناس، قال:
 دع عنك لومي انه اغراء ... بالقلب حيث الحلة السيراء
  و"الخلاق": الحظ والنصيب.
  وقوله: "وقد رقع بين كتفيه برقع" []، ويروي: "برقاع". "بين" في هذا الموضع: اسم للفرجة المنفرجة من الكتف الي الكتف، وليست   بظرف، وانتصابها انتصاب المفعول به، كما تقول: سددت بين الحاءطين، وهوم اسم يجري بوجوه الاعراب، قال ابو الاسود:
 وجلدة بين العين والانف سالم



  AUTO ([كتاب] صفة النبي صلي الله عليه وسلم)

 ["ليس بالطويل الباءن"] []. "الباءن": هو المفرط الطول المتفاوت البين، والبون: البعد، وهو في اشعارهم كثير. وقال الاخفش: الباءن: هو الذي يضطرب من طوله، وهو عيب في الرجال والنساء. ابو الوليد: ويحتمل عندي: ان يراد به: وصفه بغير الطول، فقال: انه لم يكن ممن تبين بالطول حتي يوصف به، ولكنه كان من طول القامة ما لا يبين به، ولم يكن ايضا ممن يوصف بقصر.
  و"الامهق": الشديد البياض الذي لا يخالطه حمرة، يخالطه الناظر اليه برصا.
  و"الادم": فوق الاسمر يعلوه سواد قليل. وهو من الابل الابيض   اللون، ومن الظباء الاسود الظهر، الابيض البطن.
  و"الجعد": القطط الشديد الجعودة الذي صار لشدة الجعودة كالمحترق، وكشعور السودان. يقال: رجل جعد، وامراة جعدة.
  و"السبط": ضده، وهو المسترسل الشعر الذي ليس فيه تكسير. فهو دهره، كانه قد رجل شعره بالمشط. ويقال: سبط وسبطر، فاقتضي ذلك ان يكون ما بين الامرين، وهي الصفة الحسنة.

  AUTO (صفة عيسي بن مريم [عليه السلام] والدجال)

  قوله: "اراني الليلة عند الكعبة" []. كلام فيه اختصار، والتقدير: كنت اراني، كما قال تعالي: {واتبعوا ما تتلو الشياطين علي ملك سليمان} اي: ما كانت تتلوا، وهذا مذهب الكساءي، والبصريون لا يجيزون هذا، ويذهبون فيه الي انها حال محكية تقديره علي مذهبهم: كاني الان اري   نفسي عند الكعبة، كما يقول القاءل: كاني انظر/ /االي كذا، يريد انه علي هذه الصفة في حاله التي يخبر فيها بما راه.
  وتقدم "الادم" من الرجال، ومن الابل، ومن الظباء، وجاء هنا ان عيسي ادم، وفي غيره: انه الي الحمرة والبياض، وليس فيه تعارض؛ لان الادمة قد تكون يسيرة، فلا يخرج اللون بها عن البياض خروجا كثيرا، وقد يكون البياض خالصا، وقد يكون غير خالص.
  و"اللمة": كالجمة، وهي اكمل من الوفرة، والوفرة: ما يبلغ الاذنين من شعر الراس.
  واما قوله: "ثم انا برجل" فان هذه المسالة من مساءل النحو المشكلة، تقول العرب: خرجت فاذا زيد ياكل، وخرجت فاذا بزيد ياكل، فيذكرون الباء تارة، ويحذفونها تارة، فاذا ذكروا بعد اذا ضمير متكلم او مخاطب او غاءب، لم يكن بد من ذكر الباء، يقولون: خرجت فاذا انا بزيد ياكل، وخرج عمرو فاذا هو بخالد ينتظره، فيجب ان ينظر في هذه الباء بما تتعلق في المسالتين، ولم لم يكن بد من الباء مع ذكر الضماءر؟ وهل الباء في هذه المساءل بمنزلتها في قولهم: خرجت فاذا زيد بالفرس واقفا، وهذه المساءل لا تليق الا بكتب النحو المبسوطة، فلذلك تركتها.



  وقوله: "كانها عنبة طافية" قال عيسي بن دينار: شبهها بحبة عنب قد فضخت فذهب ماءها، فصارت طافية. وقال غيره وهو الاظهر: طافية، اي: ممتلءة تكاد تتفقا، وكذلك عينه قد ظهرت كما يظهر الشء فوق الماء، فيكون معني الطافية: انها علت علي ما يجاورها من الجسم، وقد اولعت العامة من الفقهاء بان يقولوا: "المسيح الدجال" فيكسرون الميم ويشددون السين، ومنهم من يجعل المسيح بخاء معجمة، ويجعلونه بمعني ممسوخ، وهذا كله خطا انما المسيح [علي] لفظ المسيح عيسي بن مريم، هذا قول ابن السيد. وقال الجوهري: سمي الدجال مسيحا بالتخفيف، من سياحته، وبالتثقيل؛ لانه ممسوح العين. وللمسيح عشرة معان:
 الاول: انه مسيح الهدي، اسم علم، كما ان مسيح الضلالة اسم علم، كزيد، لا من الزيادة.
 الثاني: مسيح: فعيل، من مسح الارض، ومثله في الاشتقاق والاسم   الدجال؛ الا انه يفرق بينهما الهدي والضلالة والصالح والطالح، والصادق والكذاب، والدجال والنبي، والاعور والسليم.
 الثالث: مسيح: فعيل بمعني مفعول، كانه مسح بالبركة.
 والرابع: مسيح لحسن وجهه، تقول العرب: عليه مسحة جمال.
 الخامس: مسيح: فعيل بمعني مفعول ، مسحه يحيي بن زكريا اذ ولد.
 السادس: فعيل بمعني فاعل، كان لا يمسح ذا عاهة الا برء.
 السابع: كان لا يمسح طاءرا يخلقه، ولا ميتا الا حيي.
 الثامن: مسيح: صديق.
 التاسع: معرب من مشيخ، كما عرب موسي من موشي.
 العاشر: لانه كان ممسوح الرجل ليس لرجله اخمص، والاخمص: ما لا يمس الارض من باطن الرجل. والاصل فيه مسيح علي وزن مفعل، فاسكنت الياء، ونقلت حركتها الي السين؛ لاستثقالهم الكسر علي الياء، وفي هذه الاسماء تداخل، وبعضها لا تعضده اللغة.
  واما "الدجال": فقد تقدم فيه وجهان، والثالث: انه ممسوح العين في رواية حذيفة الشمال، خرجه مسلم، وفي حديث الكل اليمني، وكلاهما صحيح؛ لان التغير علامة الحدوث، والثبوت علامة القدم فياتي عوره وتغيره دليلا علي دليل، ونقصانا علي نقصان. واما [معني] "الدجال"



 فقيل: لانه يموه علي الناس. ومنه: بعير مدجل: اذا طلي بالقطران. وقيل: لعظم امره وتفاقم خطبه. ومنه: رفقة دجالة، اذا كانت كثيرة، ومنه في [سمي] دجلة، لكثرها في الانهار.

  AUTO (ما جاء في السنة في الفطرة)

  "الفطرة" []: هي اصل الخلقة وابتداء النشاة، لكن يعبر بها عن الدين والاسلام؛ لان الاسلام/ / ب يسمي فطرة ايضا، كما يسمي ابتداء الخلقة، وكل شء بداته فقد فطرته. يقال: فطرت البءر: اذا ابتدات حفرها، ولها اسماء تقدمت في "الكبير"، والمراد بها ههنا: الخصال التي يكمل بها المرء حتي يكون علي افضل الصفات.
  وقوله: "اول الناس راي الشيب، فقال: يا رب ما هذا؟ " []. معناه: انه قال: اول [ما] شاب، وسال عن الشيب، ولم يكن قبله احد سال عنه، وبسطه في "الكبير".
  وقول مالك: "وهو الاطار". قال ابو عبيد: هو ما بين قص الشارب وطرف الشفة المحيط بالفم، وكل محيط بشء فهو اطار. ومنه: اطار   الغربال، وهو الداءر [به].

  AUTO (النهي عن الاكل بالشمال)

  تقدم ان "اشتمال الصماء" [] هو ان يشتمل الرجل بثوبه، فيجلل به جسده كله، ولا يرفع منه جانبا يخرج منه يده. ومعني قول العرب: اشتمل الصماء: اشتمل الاشتمالة الصماء، فالصماء صفة لمصدر محذوف، ونظيره قولهم: "رجع القهقري" تقديره: رجع الرجعة القهقري، و"قعد القرفصاء" اي: قعد القعدة القرفصاء. فاهل العربية يقولون فيها: انها مصادر، وانما حقيقتها انها نعوت لمصادر محذوفة، وتقدم ايضا اشتقاق الصماء من قولهم: صممت الكوة: اذا سددتها، وكذلك صممت القارورة، ويقال لما يشد به الصمام، فشبه اشتمال الصماء بالشء المشدود [ومنه] الصمم في الاذن. ومنه قيل للداهية [العظيمة] صمام وصماء. يراد ان ابواب الحيل والصلاح التي يتوصل بها الي معاينة الامور، قد سدتها لبشاعتها، فلم تدع منها بابا يوصل منه اليها.



  AUTO (ما جاء في المساكين)

  لم يرد بقوله: "ليس المسكين بهذا الطواف" [] نفي هذا الاسم عنه، وانما المعني: ان الذي لا يسال الناس احق بهذا الاسم من سواه، كما يقول القاءل: ليس العالم الذي يعلم النحو انما العالم الذي يعلم الفقه، اي: هذا احق بهذا الاسم منه. ونظيره قوله: "ما تعدون الصرعة فيكم؟ قالوا: الذي لا تصرعه الرجال: فقال: ليس ذلك، ولكنه الذي يملك نفسه عند الغضب". وكذلك قوله: "ليس البر الصيام في السفر" اي: ليس كل البر. وكذلك: {ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب} اي: ليس فعل ذلك، وان كان برا يبلغ بر من امن بالله، واتي المال، ولهذا نظاءر كثيرة في الحديث، وفي كلام العربن وروي يحيي بن يحيي: "فما المسكين"، وروي غيره: "فمن المسكين" وهو الاحسن؛ لان "من" مخصوصة بالاستفهام عمن يعقل، واما "ما" فالغالب عليها الاستفهام عما لا يعقل، وقد يستفهم بها عن الاجناس والانواع ممن يعقل وعن الصفات. اما الاجناس والانواع فنحو قوله تعالي: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء}. واما الصفات فنحو قول القاءل: ما زيد؟ فيقال: ظريف عاقل، ويستفهم ايضا عن ماهية كل شء وهي حقيقته،   ولا مدخل لهذا في صناعة النحو، فلذلك ندعه. ويحتمل "فما المسكين" وجهين:
 احدهما: انه اراد فما الحال او الصفة التي يكون بها المسكين مسكينا؟.
 والاخر: انها بمعني "من" كقوله [تعالي]: {والسماء وما بناها ()} وقوله [تعالي]: {وما خلق الذكر والانثي ()}. واختلف الناس في المسكين والفقير، وتقدم في "الزكاة".
  و "الظلف" []: الظفر من ذوي الاظلاف.

  AUTO (ما جاء في معي الكافر)

  "معي" [] مقصور مثل غني وسوي ومني: واحد الامعاء، وهما معيان.
  و"ضافه" [] نزل به وطلب ضيافته. يقال: ضفت الرجل: طلبت ضيافته ونزلت به، واضفته: انزلته للضيافة، وضيفته ايضا بمعني، وقيل: ضيفته: انزلته منزلة الاضياف/ /ا.
  وقوله: "فشرب حلابها". قيل: الحلاب: المحلوب وهو اللبن، كالخراف لما يخترف، وقيل: الحلاب انما هو اناء يملا قدر حلبة ناقة، ويقال له المحلب ايضا، اي: شرب ما يملا هذا الاناء الذي تحلب فيه هذه الشاة.



 وقال ابو عبيدة: انما يقال في اللبن: الاحلابة. ويحتمل ان الاشارة بالالف واللام في الكافر والمءمن الي ذلك الرجل بعينه، وانما تحملنا علي هذا التاويل؛ لان المعاينة تدفع ان يكون هذا عموما في كل كافر ومءمن، ومن كلام العرب الاتيان بلفظ العموم، والمراد به الخصوص، قال تعالي: {الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم} وهذه الاشارة لرجل واحد.

  AUTO (النهي عن الشراب في انية الفضة والنفخ في الشراب)

  قوله: "انما يجرجر في بطن نار جهنم" [] يجوز فيه رفع النار ونصبها، فمن رفعها فعلي خبر "ان" ويجعل "ما" بمعني "الذي" كانه قال: الذي يجرجر في بطنه نار جهنم، ومن نصب "النار" جعل "ما" صلة ل "ان"، وهي التي تكف "ان" عن العمل، ونصب النار ب "يجرجر" ونظيره قوله تعالي: {انما صنعوا كيد ساحر} قرء برفع الكيد ونصبه علي الوجهين، ويجب اذا جعلت "ما" بمعني "الذي" ان تكتب منفصلة من "ان" هذا قول ابن السيد. وقال غيره: من نصب جعل الجرجرة بمعني الصب. اي: انما يصب في بطنه نار جهنم، ومن رفع جعلها بمعني الصوت، اي: انما يصوت في بطنه نار جهنم. والجرجرة:



 الصوت المتردد في الحلق، وقد يصح النصب علي هذا ايضا اذا عدي الفعل، واليه ذهب الازهري، ووقع في بعض طرق مسلم: "كانما يجرجر في بطنه نارا من نار جهنم" وهذا يقوي رواية النصب. واراد هنا بالجرجرة: صوت الماء في حلق الشارب، او في الاناء عند خروجه الي فمه . ويقال: جرجر الجمل جرجرة: اذا ردد هديره في حلقه، قال امرء القيس:
 اذا سافه العود [النباطي] جرجرا
 وقال الراجز:



 وهو اذا جرجر بعد الهب
 جرجر في حنجرة كالحب
 والحب: الخابية.
  وقوله: "في انية الفضة" هي جمع اناء، والعامة يرون انها واحدة، وذلك غلط كما يقال: ازار وازرة، وخمارة واخمرة، ويوضحه قوله في صفة الحوض: "انيته مثل نجوم السماء" والعرب تسمي الشء باسم ما يءول اليه، فتسمي العصير خمرا اذا اريد به الخمر، وتسمي الشدة موتا لما كانت تءول اليه، فتسمي شربه في انية الفضة بما يءول اليه، كما قال تعالي: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا}.
  وقوله: "وابن القدح" اي: ابعده عن فيك. والبين والبون: البعد.
  و"القذاة": ما سقط في اناء الشارب من عود، او ورقة او ريشة، وجمعه قذي، مثل حصاة وحصي.

  AUTO (ما جاء في شرب الرجل وهو قاءم)

 قال ابن قتيبة في الاحاديث التي وردت في النهي عن الشرب قاءما،   وفي اباحته: ليس ههنا تناقض؛ لانه نهي في اخر الحديث من ان يشرب الرجل، او ياكل ماشيا. يريد ان يكون اكله وشربه علي طمانينة، ولا يشرب اذا كان مستعجلا في سفر او حاجة، فيناله من ذلك شرق او تعقد الماء في صدره. والعرب تقول: قم في حاجتنا، لا يريدون ان يقف حسب، وانما يريدون: امش في حاجتنا اسع، ومنه قول الاعشي:
 يقوم علي الوغم في قومه ... فيعفو اذا شاء او ينتقم
 يريد بقوله: "يقوم علي الوغم": انه يطالب بالذحل، ويسعي في ذلك حتي/ /ب يدركه، ولم يرد انه يقوم من غير ان يمشي، ومنه قوله تعالي: {الا ما دمت عليه قاءما} يريد ما دمت مواظبا بالاختلاف والاقتضاء والمطالبة، ولم يرد القيام وحده، هذا كله كلامه.

  AUTO (السنة في الشرب ومناولته عن اليمين)

  "شيب بماء" []: اي خلط ومزج. والشوب: الخلط، والاشواب: الاخلاط.
  وقوله: "لا اوثر بنصيبي منك احدا" [] اي: لا افضل، ومنه: "فاثر الانصار المهاجرين" اي: فضلوهم. والايثار: التقديم.



  "وتله في يده" اي: دفعه اليه، وبرء منه، [قال تعالي: {فلما اسلما وتله للجبين ()}].

  AUTO (جامع ما جاء في الطعام والشراب)

  وقع في بعض الروايات: "فادمته" [] بقصر الالف وفي بعضها بالمد، وهما لغتان. ويقال لما يءتدم به: ادام وادم، وقد يكون الادم جمع ادام، ويكون اصله: ادما بضم الدال، ثم سكن تخفيفا كما يقال في عنق عنق. قال النابغة الذبياني:
 اني اتمم ايساري وامنحهم ... مثني الايادي واكسوا الجفنة الادما
 وفي الحديث: "نعم الادام الخل" وقيل: جمعه: ادم بضم الدال ويقال للواحد ايضا: ادم بضم الهمزة وسكون الدال ويجمع: ادام، ويدل علي [ان] الادم يكون واحدا حديثه صلي الله عليه وسلم: "ان سيد ادم الدنيا والاخرة اللحم"، وقال: "نعم الادم الخل"، وحديث عمر: "انه نهي عن جمع ادمين في ادم" واشتقاقه من ادمت الشء بالشء، اذا قرنته به، وخلطته، وادم الله بين الرجلين وادم اذا حبب بعضهما الي بعض. وفي الحديث: "ان المغيرة بن شعبة استاذن النبي صلي الله عليه وسلم في نكاح امراة، فقال: لو نظرت اليها فانه احري ان يءدم بينكما" اي: يوفق،   وقال الراجز:
 والبيض لا يءدمن الا مءدما
 اي: الا محببا، وتقدم.
 وقول انس: "فقمت عليهم". ليس من القيام الذي هو ضد القعود، لكنه من القيام الذي هو ضد المشي. يقال: قام الرجل: اذا وقف ولم ينهض، وقامت الدابة: اذا وقفت من الاعياء، وقامت الشمس نصف النهار: اذا خيل اليك انها وقفت قبل الزوال عن كبد السماء. قال تعالي: {واذا اظلم عليهم قاموا} اي: وقفوا.
  ومعني: "اوكوا" [] في الحديث الاخر: شدوه بالوكاء، وهو الخيط الذي يشد به الزق. وتقول العرب لمن يجني علي نفسه جناية، ثم يشكو ما اصابه: "يداك اوكتا وفوك نفخ". واصله: ان رجلا نفخ زقا، وشد فمه بوكاء؛ ليجوز به البحر مع قوم قد فعلوا مثل ذلك، فلما امعن في البحر انحل الوكاء، فايقن بالعطب، فاستغاث ببعض اصحابه، فقال له هذه المقالة.
 ومعني: "اكفءوا الاناء": اقلبوه علي فيه. يقال: كفات الاناء اكفءه   فهو مكفوء: اذا قلبته، قال ابن هرمة:
 عندي لهذا الزمان انية ... املءها مرة واكفءها
  ومعني: "خمروا": غطوا واستروا.
  و"اطفءوا المصباح" مهموز ايضا، قال تعالي: {كلما اوقدوا نارا للحرب اطفاها الله} قال ابن هرمة:
 جررت في غايتي وشاءعتي ... موقد نار الوغي ومطفءها
  و"الغلق": ما يغلق به الباب، قال ابو شجرة السلمي:
 ثم التفت اليها وهي جاثية ... مثل الرتاج اذا ما لزه الغلق
  و"الفويسقة": الفارة، وسءل ابو سعيد الخدري: "لم قيل للفارة   فويسقة؟ فقال: لان النبي صلي الله عليه وسلم استيقظ، وقد اخذت فتيلة لتحرق بها البيت، فسماها بذلك؛/ /الاذاها للناس".
  وقوله: "تضرم علي الناس" اي: تشعل النار علي الناس.
  وقوله: "فليقل خيرا او ليصمت" []. اي: يقول خيرا، او يسكت عن شر، ويحتمل ان تكون "او" ههنا بمعني الواو، اي: يقول خيرا او يصمت عن شر، وقيل ذلك في قوله تعالي: {وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون ()}.
  وقوله في الحديث الاخر: "جاءزته يوم وليلة" قيل: ما يجوز به، ويكفيه في سفره في يوم وليلة يستقبلها بعد ضيافته. والجاءزة: العطية، والجيزة: ما يجوز به المسافر. وقيل: "جاءزته يوم وليلة": حقه اذا اجتاز به ثلاثة ايام: اذا قصده.
  وقوله: "ولا يحل له ان يثوي عنده حتي يحرجه" "الثواء": الاقامة. يقال: ثوي يثوي فهو ثاو، واثوي يثوي فهو مثو، قال الحار بن حلزة في ثوي:
 اذنتنا ببيتها اسماء ... رب ثاو يمل منها الثواء
 وقال الاعشي في اثوي:



 اثوي وقصرا ليله ليزودا ... ومضي واخلف من قتيلة موعدا
 ومعني "يحرجه": يغيظه، اي: حتي يضيق عليه. والحرج: الضيق في لغة القران.
  و"لهث الكلب" [] بفتح الهاء وكسرها: اذا اخرج لسانه من شدة العطش والحر، واللهاث بضم اللام: العطش، واللهث: شدة تواتر النفس من التعب او غيره.
 وقوله: "في كل [ذاتي كبد رطبة اجر" اي: ذو كبد حية؛ لان الميت اذا مات جفت جوارحه، والحي يحتاج الي ترطيب كبده من العطش، [لتقيه] الحرارة الموجبة له.
  وشرح مالك "الظرب" []. والمشهور في "الظرب": انه الحجر الناتء المحدد، كذا قال صاحب "العين" قال: هو ما كان من الحجارة اصله ثابت في جبل، او ارض حزنة، وكان طرفها الناتء محددا، وهو مفتوح الظاء مكسور الراء، ثم تخفف الكسرة فتلقي علي ظاءه، وتبقي الراء ساكنة، فيقال: ظرب، وجمعه: ظراب. وجاء في بعض الحديث: "ان هذا الحوت يسمي العنبر".



  والرواية: "يا نساء المءمنات" []. بنصب النساء، واضافتهن الي المءمنات، وهو علي هذه الرواية من باب قولهم: صلاة الاولي، ومسجد الجامع، وقد مضي الكلام فيه في اول هذا الكتاب، فغنينا عن اعادته في هذا الموضع، ولابي الوليد في الكتاب "الكبير" تاويله، وهو ما جله؟! ورايت من منع تقدم هذه الرواية؛ لان النساء اعم من المءمنات، والمءمنات بعض النساء، ولا يضاف الشء الي بعضه. قال: وقد يجوز هذا عندي علي وجه، وهو ان يوصفن بانهن نساء، علي معني المدح والثناء، فتقول لمن تمدحه من النساء: هي نساء، بمعني: انهن علي المحمود من احوال النساء في الخير والستر والعفاف، كما تقول: يا رجل، فكانه قال: يا فاضلات المءمنات من النساء. قال غيره: وانما الوجه فيه: يا نساء المءمنات، برفع "النساء" علي انهن منادي مفرد، وبرفع "المءمنات" علي الصفة لهن علي اللفظ، ويجوز نصب "المءمنات" ايضا علي ان تكون صفة لهن علي الموضع، وهذا كقولهم: يا زيد العاقل، والعاقل، ويا عمرو الراكب والراكب، قال جرير:
 فما كعب بن مامة وابن سعدي ... باجود منك يا عمر الجوادا    وقال صاحب "العين": "الكراع" من الانسان [ما دون الركبة]، ومن الدواب، وساءر المواشي: ما دون الكعب، والكراع مءنثة عند سيبويه، وكان حكمه علي هذا ان تكون محرفة، الا ان الرواية هكذا وردت في "الموطا": "وغيرها". وقال ابن الانباري: وبعض العرب يذكرها. فيحتمل ان يكون هذا علي تلك اللغة.
  ولفظة "قاتل" في قوله: "قاتل الله/ /ب اليهود" []. وان كان اصله ان يكون الفعل من اثنين، ولذلك يقال: تلاعن الزوجان، اذا وجدت الملاعنة من كل واحد منهما، فقد تجء في كلام العرب المفاعلة من الواحد، يقال: قاتله الله بمعني: فعل الله به ذلك، ومنه سافر الرجل، وعالجت المريض.
  واما "القراح" [] فهو الصافي الذي لا يشوبه شء لم يمزج بعسل، ولا زبيب، ولا تمر، ولا غير ذلك مما تصنع منه الاشربة.
  وذات الدر" []: ذات اللبن تدر به.
  و"وضر الصحفة" []: ما يتعلق بها من ودك الطعام المتغير قدما.



  و"المقفر": هو المرمل، والمرمل: الذي لا زاد له ولا قوت معه، ويقال: اقفر الرجل، وطعام قفار، وعفار: اذا لم يكن فيه ادم.
  وقوله: "حتي يحيي الناس" ابو عمر: الرواية بضم الياء، والمعني: حتي يصيب الناس الحيا بالمطر الخصب، ويصيروا من اهله، ويغاثوا ويخصبوا، والحيا: الخصب والغيث. تقول العرب: قد احيا القوم: اذا اصابهم الحيا بالمطر. وقال ابن السيد: وضده اهزل القوم فهم مهزولون اذا جدبوا فهزلت اموالهم. قال: والفقهاء يروونه: "يحيا الناس من اول ما يحيون" بفتح الياءات، وانما الوجه ما ذكرته لك.
  و"الحشف" []: ردء التمر المسوس الليابس. ومن امثال العرب فيمن باع شيءا رديءا، وكال كيل سوء: "احشفا وسوء كيلة" بكسر الكاف.
  و"القفعة": شبه القفة. ابو عمر: "القفعة" عندهم: ظرف يعمل من الحلفاء، وشبهها مستطيل، كالذي يحمل فيه عندنا التراب والزبل علي الدواب، و"القفة" عندهم: التي لها منها غطاء، واما عندنا فالقفة مدورة لا   غطاء لها، وقال الاعشي: هي قفة اكبر من المكتل. قال: واهل العراق يسمونها "جلة". قال ابن مزين: واهل مصر يسمونها: "الزنبيل".
  وروي: "الرغام" [] بغين معجمة، و"الرعام" بعين غير معجمة: المخاط، وبالغين معجمة: التراب، والاشبه ان يكونا لغتين في المخاط، واما التراب فالمشهور فيه رغام بفتح الراء.
  ومعني: "يوشك": يقرب. يقال: امر وشيك، اي: قريب.
  و"الثلة" بفتح الثاء: الغنم، ولا يقال للمعز اذا انفردت ثلة، فاذا خالطتها الغنم قيل للجميع: ثلة. واما الثلة بضم الثاء فانما هي الجماعة من الناس. و"اطب مراحها" اي: بالكنس وابعاد الطين منه، وازاحة الوسخ عنه. ومراح الابل والغنم: المكان الذي تروح اليه من المرعي.
  ومعني: "يبغي ضالتها": يطلب ما ضل منها وشرد، حتي يضربه.
  ومعني: "تهنا جرباها" []: يطليها بالقطران. يقال: هنات البعير   اهنءه. والهناء: القطران، قال زهير:
 وقد يشفي من الجرب الهناء
 وقال دريد بن الصمة في الخنساء ونظر اليها تهنا الجرباء من ابلها:
 ما ان رايت ولا سمعت به ... في الناس هانء اينق جرب
 متبذلا تبدو محاسنه ... يضع الهناء مواضع النقب
  وقوله: "وتليط حوضها"، وروي: "تلوط": اي: تصلح الحوض بسد المواضع التي يخرج منها الماء، قال الشاعر:
 وليطت حياض الموت وسط العشاءر
  و"الناهك": المفرط. يقال: نهكته عقوبة: اذا بالغت في ذلك، ونهكته ضربا، قال:



 واحلب الثرة الصفي ولا ... انهك احلاف غيرها حلبا
 ويقال: حلبت الناقة وغيرها حلبا وحلبا بتسكين اللام وفتحها، فاذا اردت اللبن المحلوب فتحت اللام لا غير.

  AUTO (ما جاء في لبس الخاتم)

  "نبذه" [] اي: طرحه، ومنه "بيع المنابذة" وهو نبذ الحصاة، اي: طرحها من يده، فاذا وقعت وجب/ /االبيع، ومنه: "النهي عن بيع الحصاة". وفي "الخاتم" اربع لغات: خاتم، وخاتم، وخاتام، وخيتام.

  AUTO (ما جاء في نزع المعاليق والجرس من العنق)

  "الجرس": الجلجل، واصله: صوت متدارك. ويقال: جرس وجرس،   وكذلك قيدناه في قوله: "لا تصحب الملاءكة رفقة فيها جرس" باسكان الراء. وفي "البخاري": الجرس والجرس واحد، وهو الصوت الخفي، وهذا صحيح، واختار ابن الانباري الفتح اذا لم يتقدمه حس، وان تقدمه حس فالكسر، وقال: هذا كلام فصحاء العرب.
  وقوله: "قلادة من وتر" [] كذا عند يحيي وابن القاسم والقعنبي، وهو وتر القسي، وعند مطرف: "وبر" جمع وبرة. وحكي بعضهم انه رواية يحيي، وعند ابن بكير: "من وبر او وتر" علي الشك منه، وفي نسخة عنه: "قلادة الا قطعت" ولم يذكر وبرا ولا وترا. "قلدوا الخيل ولا تقلدوها الاوتار" يعني الذحول، اي: لا تطلبوها عليها كما كانت الجاهلية تفعل. وقيل: لا تقلدوها اوتار القسي فتختنق بها متي رعت فتعلقت ببعض الشجر، وهذا تاويل محمد بن الحسن، وقيل: معناه للعين، وهذا تاويل مالك في حديث الباب.



  AUTO [كتاب العين]

  AUTO (الوضوء من العين)

  "الخرار" []: موضع بالمدينة، وقيل: واد من اوديتها، وهو علي وزن فعال. قال البكري: هو ماء لبني زهير وبني بدر من بني ضمرة. وقال الزبير: وهو وادي الحجاز ، وقال السكوني: موضع غدير خم، يقال له: الخرار، سمي خرارا لخرير ماءه، وهو صوته. يقال: سمعت خرير الماء واليله [وقسيبهي، اي: صوت جريانه.
  ويقال: "عنت الرجل" بعيني اعينه عينا فانا عاين، وهو معيون ومعين، قال عباس بن مرداس:



 قد كان قومك يحسبونك سيدا ... واخال انك سيد معيون
  و"الوعك" بفتح العين وسكونها وتقدم معني "وعك"، وان ابا حاتم قال: الوعك: الحمي، وقال غيره: الم التعب، وقال الاصمعي: شدة الحر.
  واما قوله: "ما رايت كاليوم ولا جلد مخباة" []. فكلام فيه اشكال من طريق النحو؛ لان للقاءل ان يقول ما وجه دخول كاف التشبيه علي اليوم، وعلي اي شء عطف قوله: "ولا جلد مخباة؟ " فالجواب ان يقال: هو كلام وقع فيه حذف واختصار، وتقديره: ما رايت يوما كاليوم جلد رجل، ولا جلد مخباة، فحذف الموصوف الذي هو اليوم المشبه باليوم، وحذف المعطوف عليه لما فهم الكلام، وفي الكلام تقديم وتاخير، كانه قال: ما رايت جلد رجل ولا جلد مخباة يوما كاليوم، والعرب قد يحذفون المعطوف عليه، كما   يحذفون الموصوف، فيقول القاءل: هل جاء زيد؟ فيقول له المجيب: نعم وعمرو، اي: نعم جاء زيد وعمرو. ويقول الرجل لصاحبه: مرحبا، فيرد عليه، وبك واهلا، معناه: وبك مرحبا واهلا.
  و"المخباة" مهموز، من خبات الشء: اذا سترته، وهي المحرزة المكنونة التي لا تراها العيون، ولا تبرز للشمس فتغيرها. قال عبيد الله بن قيس الرقيات:
 ذكرتني المخبات لدي الحج ... ر ينازعنني سجوف الحجال
  و"لبط": صرع وسقط. يقال منه: لبط به يلبط لبطا فهو ملبوط. واللبط بسكون الباء: اللصوق بالارض. وقال ابن وهب: لبط: وعك، وقال الاخفش: يقال: لبط به ولبج به: اذا سقط الي الارض من خبل او سكر او اعياء وغير ذلك.
  وقال ابن وهب في قوله: "داخلة ازاره": هو الحقو يجعل من تحت   الازار في حقوه، وهو طرف الازار، ثم يشد عليه الازار، قال: وهذا قول مالك وفسره ابن حبيب بنحو ذلك ايضا. قال://ب "داخلة الازار": هو الطرف المتدلي الذي يضعه المءتزر اولا علي حقوه الايمن. وقال الاخفش: "داخلة ازاره": الجانب الايسر من الازار الذي تعطفه الي يمينك ثم تشد الازار. وقال ابو عبيد: طرف ازاره الداخل الذي يلي جسده، وهو يلي الجانب الايمن من الرجل؛ لان المءتزر انما يبدا بجانبه الايمن، فذلك الطرف يباشر جسده فهو الذي يغسل. ابو عمر: الازار المءزر عندنا، فما التصق منه بخصره وسرته فهو داخلة ازاره.

  AUTO (الرقية من العين)

  قوله: "مالي اراكما ضارعين" []. اي: ضعيفين ناحلين، والاشهر فيه: ضرع، وللضرع في اللغة وجوه، منها: الضعيف. قال صاحب كتاب "العين": الضرع: الصغير الضعيف. قال: والضرع والضراعة ايضا: التذلل. يقال: ضرع يضرع واضرعته الحاجة. واما "الحاضن" فهو الذي يضم الشء الي نفسه ويستره ويكنفه، واصله: من الحضن والمحتضن، وهو ما دون الابط الي الكشح. تقول العرب: الحمامة تحتضن بيضها.

  AUTO (ما جاء في اجر المريض)

  "ويحك" [] فيه قولان:



 احدهما: انه لم يرد وقوع الويح، ولكنها كلمة كانت جارية علي السنة العرب يقولونها عند استحثاث الرجل، وعند الانكار عليه، وهم لا يريدون وقوع المكروه به، وهذا كقوله صلي الله عليه وسلم في صفية بنت حيي حين قيل له: انها حاضت، وذلك يوم النفر، فقال: "عقرا حلقا ما اراها الا حابستنا" معناه: عقرها الله عقرا، وحلقها حلقا، اي: عقر جسدها واصابها بوجع في حلقها. واهل الحديث يقولون: عقري حلقي ويجعلونهما اسمين مقصورين، والمعروف عند اللغويين هو الاول، انما هما مصدران منونان، منصوبان بفعلين مضمرين، كما يقال سقيا ورعيا، فلم يرد صلي الله عليه وسلم وقوع ذلك، وانما هو كلام خرج مخرج الضجر والتبرم من غير ارادة مكروه بالمقول فيه، ونحوه قوله: "فعليك بذات الدين تربت يداك" و"تربت يمينك ومن اين يكون الشبه؟ ".
 والقول الثاني: انه دعاء علي وجهه، غير انه عليه السلام قد تقدم قبل ذلك، فقال: "اللهم انما انا بشر فمن دعوت عليه بدعوة فاجعل دعوتي عليه رحمة له". القول الاول: اشبه بكلام العرب؛ الا تري انهم يقولون: لا ابا لك، ولا ام لك، واخزاه الله ما اشعره، ولعنه الله ما افصحه، ولا يراد تحقيق شء من ذلك. قال كعب بن سعد الغنوي يرثي اخاه:



 هوت امه ما يبعث الصبح غازيا ... وماذا يءدي الليل حين يءوب
 ويروي ان سليمان بن عبد الملك سمع اعرابيا في عام مجدب، وهو يقول:
 رب العباد مالنا ومالكا
 قد كنت تسقينا فما بدا لكا
 امطر علينا الغيث لا ابا لكا
 فقال سليمان: اشهد انه لا ابا له، ولا صاحبة ولا ولد، فاخرج كلامه احسن مخرج، ولم يرد الاعرابي ذلك، وانماخاطب الاعرابي به الله تعالي، علي نحو ما كان يخاطب به صاحبه اذا استحثه وانكر عليه شيءا.

  AUTO (التعوذ والرقية في المرض)

  "النفث" []: نفخ لا بصاق معه، فان كان معه بصاق فهو تفل. وقيل: التفل: البصاق نفسه.

  AUTO (تعالج المريض)

  "الذبحة" []: داء في الحلق يخنق صاحبه. وقيل: قرحة تخرج في الحلق. قال الشيخ وفقه الله تعالي: داخله، وكذلك قال السلمي يستبطن الحلق فيذبحه.



  و"اللقوة" [] بفتح اللام: الريح/ /االتي تميل احد جانبي الفم. وقد لقي الرجل. واللقوة واللقوة: العقاب السريعة الطيران، والجمع: لقاء.
  وقوله: "فاحتقن الجرح الدم" []. يمكن ان يكون الدم مفعول الجرح.

  AUTO (الغسل بالماء من الحمي)

  "الجيب" [] للثوب، والاجتياب: تقوير موضع دخول راس الانسان من الثوب، ويسمي ذلك الموضع المقور جيبا، يقال: جبت الثوب، واجبته قطعته، فهو من ذوات الواو، وقال ثابت: الاجتياب للثوب: ان يقطع وسطه، ثم يلبس ولا يجيب، فاذا جيبت فهي بقيرة. وقيل: هو من ذوات الياء، وان الفه منقلبة عن ياء، اذا استثقلت كسرتها فحذفت، سكنت وانفتح ما قبلها فانقلبت الفا.
  و"الفيح" []: سطوع الحر وانتشاره، ويقال: فوح ايضا. وقد فاح يفيح ويفوح. ويروي: "فابردوها" موصول الالف مضموم الراء، و"ابردوها" مقطوع الالف مكسور الراء، وهما لغتان: بردته بالماء وابردته.

  AUTO (عيادة المريض والطيرة)

  لم يقل احد في هذا الحديث: "قرت فيه" []. غير مالك، والذي   رواه غيره: "حتي اذا قعد استقر فيها"، وروي ايضا: "حتي يجلس فاذا جلس اغتمس فيها". وفي حديث اخر: "مشي في خرافة الجنة حتي يجلس غمرته". وتاويل قرت فيه في "الكبير" وحاصله: ان معناه ثبتت له من رحمة الله، وهي ثوابه الجزيل، وتجاوزه عن الذنوب.
  وقوله: "لا عدوي" [] اي: لا يعدي شء شيءا، ولا سقيم صحيحا، وكانت العرب تقول ذلك. واما "الهامة" فعلي ما تقدم منان العرب كانت تقول: ان عظام الموتي تصير هاما فتطير، وكانوا يزعمون ايضا ان الميت اذا قتل فلم يدرك بثاره خرج من راسه طاءر يقال له: هامة، فيصيح علي قبره: اسقوني، فاذا قتل قاتله كف عن الصياح، قال:



 يا عمرو ان لا تدع شتمي ومنقصتي ... اضربك حتي تقول الهامة اسقوني
  واما "الصفر" ففيه اقوال، قال ابو عبيد: سمعت يونس يسال رءبة بن العجاج عن الصفر، فقال: هي حية تكون في البطن تصيب الماشية والناس، وهي اعدي من الجرب عند العرب، ويقال: انها تشتد علي الانسان اذا جاع فتءذيه، قال الاعشي:
 ولا يعض علي شرسوفه الصفر
 وقال ابو عبيد في الصفر ايضا: يقال: انها تاخيرهم المحرم الي صفر في تحريمه. وهكذا حكي ابن القاسم عن مالك.
  و"الممرض": الذي تمرض ابله، و"المصح": ضده. يقال: مرض   الرجل اذا كان المرض في جسمه، فان كان المرض في ابله او شاءه قيل: امرض، وكذا يقال: صح، اذا كانت الصحة في جسمه، فان كانت في ابله او شاته، قيل: اصح.
  وقوله: "انه اذي" قال ابو عبيد: معني الاذي عندي: الماثم.



  AUTO [كتاب الشعر]

  AUTO (السنة في الشعر)

  "اخفاء الشوارب" [] عند مالك واصحابه: الاخذ منها حتي يبدو اطار الشفة، وهو طرفها المحيط بالفم. واما ابو حنيفة والشافعي وابن حنبل وساءر العراقيين فيرون استءصاله؛ وحجتهم: ان الاحفاء في اللغة معناه: الافراط، يقال: سال فاحفي، وفلان حفي بفلان: اذا كان يكثر من بره، وليس هو بلازم؛ لانه يجوز ان يكون من قولهم: حفيت الدابة واحفيتها، وحفي السكين، اذا لم يقطع، واحفيته فهو بمنزلة الشء الحديد الذي تزال حدته بان يحفي؛ لانه ينخس ويءذي.
  واما قوله: "واعفاء اللحية" فان الاعفاء في اللغة لفظة تستعمل بمعني التكثير والتقليل.



 يقال: عفا وبر الناقة: اذا كثر، وكذلك لحمها، وعفا القوم، قال/ / ب تعالي: {حتي عفوا} اي: كثروا. ويقال: عفا المنزل: اذا درس وذهبت اثاره، وعليه العفاء، وهو ضد ذلك المعني الاول، ولما كانت اللفظة مشتركة تحتمل التكثير والتقليل اختلف الناس في اعفاء اللحية.
  وقوله: "كان يكره الاخصاء" []. كذا الرواية، وهو خطا؛ لانه لا يقال: اخصي، انما يقال: خصي، وفعله: خصيت، ولا يقال اخصيت.
  وقوله: "فيه تمام الخلق" كلام لا يصح في ظاهره؛ لان فيه نقصان الخلق لاتمامه، والوجه فيه: ان يكون علي حذف مضاف اراده، وفي تركه تمام الخلق، كقوله تعالي: {اوعجبتم ان جاءكم ذكر من ربكم علي رجل منكم لينذركم}: اي: علي لسان رجل. وانما جعله ابن عمر من نقصان الخلق، كقوله تعالي: {ولامرنهم فليغيرن خلق الله}.
  و"القصة" [] ما اقبل علي الجبهة من شعر الراس، سمي بذلك لانه يقص. وقال ابن دريد: كل خصلة من الشعر قصة.



  و"سدل" []: هو ارسال الشعر علي الوجه من غير تفريق، وكذلك السدل في الصلاة: ارخاء الثوب علي المنكبين الي الارض، دون ان تنضم جوانبه.
  وقوله: "ثم فرق" بالتخفيف اشهر، وقد شدده بعضهم، والمصدر: الفرق بالسكون. وقد انفرق شعره: انقسم في مفرقه، وهو وسط راسه، واصله: الفرق بين الشيءين. والمفرق: مكان فرق الشعر من الجبين الي داءرة وسط الراس. يقال: بفتح الراء والميم، وكسرهما، وكذلك مفرق الطريق.

  AUTO (اصلاح الشعر)

  معني: "ثاءر الراس" []: قاءم الشعر. واصل الكلمة في اللغة: الظهور والخيال، ومنه اخذ الثاءر والثورة. والعرب تسمي الشعر الذي علي الراس راسا؛ لكونه في الراس، كما يسمون شعر العين شفرا؛ لنباته علي الشفر، وهو حرف العين.
  وقوله: "كانه شيطان" لما تصور في نفوس الناس انه في نهاية القبح صح التشبيه به، وقد قال تعالي في شجرة الزقوم: {طلعها كانه رءوس الشياطين ()} علي انه يتصور ويتمثل، كما تمثل ابليس بصورة سراقة بن   جعشم، وكان سراقة من اقبح الناس، كما [ان] الملاءكة يتمثلون بصورة الحسان من بني ادم، كما كان جبريل يتمثل بدحية، وكان من اجمل الناس.

  AUTO (ما يءمر به من التعوذ )

  همزات الشياطين" []: اصله النخس والغمز، وكل شء دفعته فقد همزته. وفي الحديث: "اما همزه فالموتة" قال ابو عبيد: الموتة: الجنون، ومنه الهماز والمغتاب، وكذلك الهمزة.
  و"العفريت" []: هو القوي النافر مع خبث ودهاء. يقال: رجل عفر، وعفريت نفريت، وعفارية نفارية.
 ووقع في نسخ "الموطا" ورواياهت: "الا طارق" بالرفع وهو خطا لا وجه له.



 قال الشيخ وفقه الله: وفي كتابي: "الا طارقا" باصلاحي.
  و"ذرا وبرا" []. قال اهل اللغة: كرره مع خلق للتاكيد، لما اختلف اللفظ، والذي يظهر ان اصل الخلق: التقدير، وبرا: اوجدهم علي غير مثال، وذرا: خلقهم متناسلين امثال الذر، اذ اصل الذرية: النسل، والبارء: الخالق البرية، يهمز علي الاصل، ولا يهمز في الاغلب، وهي فعيلة بمعني مفعولة، ويقال: ان من لم يهمز البرية جعلها من البري، وهو التراب، وقيل: ان البرية: احد الاسماء التي تركت العرب همزها، وكان اصلها الهمز، ويقال: بريت العود والقلم، اذا قطعته واصلحته، لكن اختصت هذه اللفظة بخلق الحيوان في عرف الاستعمال، وتقدم ان ابن دريد قال: ذرا الله الخلق ذروا، وكان اصله الهمز،/ /اوتركت العرب همزه، وكذلك الذرية، وقال الزبيدي: اصله النشر من ذر، وقال غيره: اصله من الذر فعلية، لان الله خلقهم اولا كامثال الذر، فلا اصل له في الهمز.



  AUTO (ما جاء في المتحابين في الله عز وجل)

  قوله: "المتحابون لجلالي" [] فيه وجهان:
 احدهما: ان يريد بالجلال: العظمة.
 والثاني: ان يكون اراد المتحابون من اجلي. والعرب تقول: فعلت ذلك لجلالك وجللك، ومن جلالك ومن جللك: اي: من اجلك وسببك، قال جميل:
 كدت اقضي الغداة من جلله
  وقوله: "ثم يضع له القبول في الارض" []. القبول والتقبل، وهو مفتوح القاف، ولا يجوز ضمها: اي: يوضع له المحبة في القلوب والرضي، ومنه [قوله تعالي]: {طلعها كانه رءوس الشياطين ()} اي: رضيها. قال المطرز: والقبول مصدر لم اسمع غيره بالفتح في المصدر، وقد جاء   مفسرا في رواية القعنبي: فيضع له المحبة في الارض.
  وقوله: "براق الثنايا" []. يريد ابيض الثغر حسنه. وقيل: معناه: كثير التبسم طلق الوجه، والاول اظهر.
  وقوله: "فاخذ بحبوة رداءي" اي: مجتمع ثوبه الذي يحتبي به، وملتقي طرفيه في صدره. وقوله: "فقال: الله، فقلت: الله؟ ". اري ان همزة الاستفهام جعلت هنا عوضا من حرف القسم، كما جعلوها عوضا في قولهم: اي ها الله لقد كان كذا، ثم حكي قوله: الله علي ما هو عليه، كانه قال: نعم.
  و"القصد" []: التوسط في الامور بين الغلو والتقصير. يقال: قصد يقصد، قال تعالي: {واقصد في مشيك}. وقال عليه السلام: "ماعال من اقتصد" وهو الاقتصاد في النفقة، قال امرء القيس:
 جالت لتصرعني فقلت لها اقصدي ... اني امرء صرعي عليك حرام
 و"التءدة": الرفق والاستيناء في الامور، ومنه يقال: اتءد في الامر، اي: توقف.
  و"السمت": حسن الهيءة والمنظر في الدين والخير، لا في الجمال واللباس. والسمت ايضا: القصد، والطريق، والجهة، ومنه سميت القبلة. قال الخطابي: واصله الطريق المنفاد.



  AUTO ([كتاب] الرءيا)

 تقول: رايت رءية: اذا عاينت ببصرك، ورايت رايا: اذا اعتقدت شيءا في قلبك، ورايت رءيا: اذا رايت شيءا في منامك. وقد تستعمل الرءيا مصدرا في اليقظة، كما قال الراعي:
 وكبر للرءيا فهش فءاده ... وبشر نفسا كان قبل يلومها
 والابيات قبله تدل علي انه رءية اليقظة.
  و"الحلم" [] بضم اللام: رءيا النوم، والفعل منه: حلم بفتح اللام والمحتلم والحالم سواء، وهو البالغ من الاحتلام. وفي الحديث: "كان يصبح جنبا من غير حلم" مجزوم اللام اي: لا من حلم المنام، وهو الاحتلام.



  AUTO (ما جاء في النرد)

  "النرد" []: اصله بالفارسية: نردشير، وهو اسم فارسي لنوع من الالات التي يقامر بها، وهي قطع ملونة تكون من خشب النقش، ومن عظم الفيل، فحذف بعض اللفظة لطولها، كما ان البيدق من الشطرنج انما اصله شهبيدق، وكذلك الناي الذي يزمر به، انما هو نرمناي، وقد جاء النرد علي اصله في بعض الحديث: "من لعب بالنردشير فكانما غمس يده في لحم خنزير". قال الراجز:
 يا مفنيا لعمره القصير
 ما بين شطرنج ونردشير
 واللهو بالمزمر والخمور
 الم يعظك واعظ التقبير
 ويقال للنرد ايضا: الارن، والكوبة، والطبل، والكعاب/ /ب . وفي حديث: "نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن الخمر والميسر والكوبة والغبيراء" وقد قيل: ان الكوبة: الطبل.



  AUTO [كتاب السلام]

  AUTO (العمل في السلام)

  يقال: "السلام عليكم" [] معرفا. و"سلام عليم" منكرا، فاذا نكر فهو مصدر، واذا عرف احتمل ان يكون مصدرا معرفا، واحتمل ان يكون عبارة عن الله تعالي؛ فاذا كان منكرا كان التقدير: القيت عليك سلامة مني، فالق علي سلامة منك، واذا كان معرفا احتمل ان يكون فيه هذا المعني بعينه، واحتمل ان يكون معناه: الله رقيب عليكم.
  و"المتجالة": التي بلغت حد التجلي والظهور دون ستر.

  AUTO (ما جاء في السلام علي اليهود والنصاري)

  "السام" []: الموت، بدليل قوله عليه السلام: "في الحبة السوداء شفاء من كل داء الا السام" والسام الموت، فيريدون بقولهم: "السام عليكم" سلط الله عليكم الموت والهلاك، ولذلك كان الوجه اسقاط الواو من "عليكم" في   الرد؛ لان الواو توجب الاشتراك، ويجب ان يعتقد انها زاءدة في رواية من رواها، ولكنها ذكرت لتستعمل في الالغاز في رد "السلام عليهم" في مثل ما يستعملونه في ابتداءه.

  AUTO (جامع السلام)

  قوله: "راي فرجة" []: اي: سعة من الارض. والفرجة: الخلل بين الشيءين، وجمعها: فرج، وتقدم [لنا] الفرق بين الفرجة في الحاءط والفرجة في الامر، وان الاولي بضم الفاء، والثانية بفتحها، وحكاية ابي عمر بن العلاء حين فر من الحجاج مع الاعرابي الذي سمعه ينشد:
 ربما تكره النفوس من الام ... ر له فرجة كحل العقال
 فاستفصله فقال له: الفرجة في الحاءط والفرجة [في الامر]، ثم ساله ما الامر؟ فقال: مات الحجاج، وقال ابو عمرو: ولا ادري بايهما كنت اشد فرحا.
  وقوله: "فاوي الي الله" مقصور الالف، اي: لجا الي الله.
 "فاواه الله" ممدود الالف. اي: قبله واجابه الي ذلك، هذا هو الاشهر فيما رويناه، وقد جاء المد في كل واحدة منهما، والقصر في كل واحدة منهما، لكن المد في المعدي اشهر، والقصر في اللازم اشهر، قال تعالي: {اذ   اوي الفتية الي الكهف} اي: لجءوا الي الله، وقال [تعالي]: {الم يجدك يتيما فاوي ()} اي: ضمك الي كنفه، وفضله، وكذلك [قوله تعالي]: {فاواكم وايدكم بنصره}.
  "السقط" [] من كل شء: رديه وما لا يعتد به، وكذلك السقاطة، والسقاط: هو الذي يبيع سقط المتاع.
  وقوله: "ولا صاحب بيعة" بفتح الباء للكافة، وقيده الجياني وابن عتاب بكسرها. قال الجياني: هي حالة من البيع كالركبة والقعدة. ولا تقف علي البيع [بضم الباء وتشديد الياء] جمع: باءع، كذا قال القاضي رحمه الله.
  و"الغاديات والراءحات"، ويري بغير واو، اي: التحيات التي تغدو عليك [وتروح] برحمة الله. وفي "الكبير" مزيد علي هذا.



  AUTO [كتاب الاستءذان]

  AUTO (باب الاستءذان)

  "الاستءذان" [] الاستفعال من الاذن، اي: طلب له. ولما كان ابو سعيد الخدري لم يرو حديث استءذان عمر عن ابي موسي، وانما شهد بانه سمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان في الكلام مجاز من وجهين؛ لان تقديره: عن ابي سعيد الخدري، عن قصة ابي موسي، فاحد الوجهين من المجاز، انه حذف المضاف، وهو القصة. والامر الثاني: انه جعل "عن" مكان "في" كانه قال: في قصة ابي موسي، كما تقول العرب: كلمت الامير عن فلان، اي: في قصته وامره.

  AUTO (التشميت في العطاس)

  يقال: شمت العاطس تشميتا، وسمته تسميتا بالشين والسين//ا، فمن قال بالسين غير معجمة فهو مشتق من السمت، وهو الوقار والجلالة؛ لانه   توقير للعاطس، واكرام له. ومن قال بالشين معجمة فاشتقاقه من قولهم: اشتمتت الابل: اذا سمنت وحسنت حالها، وهو راجع ايضا الي معني الاجلال والاعظام، والي هذا ذهب ابن الاعرابي وانشد:
 اري ابلي بعد اشتمات وغبطة * البيت
 وقيل: معني التشميت: ابعاد الشماتة، وهو قول ثعلب؛ لانه سءل عن معني التشميت والتسميت، فقال: اما التشميت فمعناه: ابعد الله عنك الشماتة، وجنبك ما يشمت به عليك، واما التسميت فمعناه: جعلك الله علي سمت حسن ونحوه، وقيل: هما بمعني واحد. قال الخليل: التسميت لغة: في تشميت العاطس؛ لان العرب قد تبدل الشين من السين، فيقولون: رجل جعسوش [وجعشوش]، وهو الحقير القمء، وجاحشت عن الرجل وجاحست: اذا دافعت عنه، ومنعت منه.
 و"الضناك": الزكام ، وكذلك الخنان. يقال: رجل مضنوك ومزكوم ومخنون، وكذا جاء في الحديث: "فقل: انك مزكوم". قال النابغة   الجعدي:
 فمن يك ساءلا عني فاني ... من الشبان ايام الخنان
 وايام الخنان: ايام كثر فيها الزكام، فهلك منه خلق كثير

  AUTO (ما جاء في الصور)

  "فيه تصاوير او تماثيل". يحتمل ان يكون علي الشك من الراوي؛ لان التماثيل هي التصاوير، فشك في اللفظ، ويحتمل ان تكون التماثيل: ما قام بنفسه من الصور، والصور واقع علي ما قام بنفسه، وعلي ما كان رقما او تزويقا في غيره. ويحتمل ان يكون "او" بمعني الواو، فيتعلق النهي بهما. والذي يوجبه نقل اهل اللغة الفرق بينهما علي ما ياتي.
  و"النمرقة": الوسادة بضم اولها وكسره، ويقال: نمروق ايضا، وقيل المرافق، وقيل: المجالس، ولعله يعني الطنافس.



  و"النمط": واحد الانماط، وهو ظهر فراش، وهو ايضا: ما يغشي به الهودج، وهو ايضا: النوع والصنف، ومنه: "خيركم النمط الاوسط".
  ويقال: "كراهة، وكراهية". ويقال: "صور وصور" بضم الصاد وكسرها. و"التماثيل": التصاوير ذوات اشخاص واجرام.

  AUTO (ما جاء في اكل الضب)

  الضب: دويبة معروفة بارض اليمن، وارض نجد، ولم تكن بالحجاز، كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهي تشبه الجرذون وخلقه، كما قال شاعرهم:
 له كف انسان وخلق عضاءة ... وكالقرد والخنزير في المسخ والغضب
 ومما يدل علي انه موجود ببعض ارض العرب: قول بعض بني تميم:



 لكسري كان اعقل من تميم ... ليالي فر من اكل الضباب
 ويزعمون ان لذكره ذكرين، وان للانثي منه فرجين، وانشد ابو حاتم عن الاصمعي لامراة من نساء العرب:
 وددت بانه ضب واني ... ضبيبة كدية وجدا خلاء
 قال الاصمعي: تمنت ان يكون لها فرجان، ولحليلها ذكران، ليكثر استمتاعها به.
  وقوله: "تحضرني من الله حاضرة" يعني الملاءكة، كما في الحديث: "مشهودة"، وقال تعالي: {ان قران الفجر كان مشهودا ()}.
  و"الضب المحنوذ": المشوي، كما جاء في بعض الاحاديث: "بضبين مشويين"، ومثله [قوله تعالي]: {بعجل حنيذ ()}. يقال: حنيذ ومحنوذ، كما يقال: قتيل ومقتول. قيل: علي الحجارة المحماة بالنار، وقيل: هو الشواء المغموم، وقيل: هو الشواء الذي يبالغ في نضجه.



  AUTO (ما جاء في امر الكلاب)

 وقع في رواية يحيي: "من اقتني الا كلبا ضاريا او كلب ماشية" [] وهو كلام فيه حذف، وانما/ /ب الوجه فيه: "من اقتني كلبا الا كلبا ضاريا" وكذا وقع في غير هذه الرواية.

  AUTO (ما جاء في امر الغنم)

  "الخيلاء" []: التكبر، وهي ممدودة، تضم خاءها وتكسر، وضمها افصح.
  و"الفدادون" قال مالك: هم اهل الجفاء من اهل الوبر، وهم اهل الخيل والابل. و"اهل الوبر": هم اهل البوادي. وقال الاصمعي: هم الذين تعلو اصواتهم في حروثهم واموالهم، ومواشيهم، وما يعالجون منها،   وكذلك قال الاحمر. يقال منه: فد الرجل يفد فديدا، اذا اشتد صوته، وانشد:
 انبءت اخوالي بني يزيد ... ظلما علينا لهم فديد
 وقال ابو عبيد: الفدادون: المكثرون من الابل الذين يملك احدهم المءين منها والالف، يقال له فداد اذا بلغ ذلك. قال ابو عبيد: ومنه الحديث الذي يروي: "ان الارض اذا دفن فيها الانسان قالت له: ربما مشيت علي فدادا، ذا مال كبير وذا خيلاء".وقال ابو عمرو الشيباني: يروي "ان الجفاء والقسوة في الفدادين" فيخفف الدال ويكسر النون، ويجعله جمعا مكسرا، ويري انه جمع فدان، مشدد، وهي الثيران التي تحرث، يقول: اصحابها اصحاب جفاء، وليس هذا الذي قاله بمعروف، والذي قاله غيره اشبه بالحديث. قال ابو عبيد: لم تكن العرب تعرف الفدادين، وانما كانت للروم واهل الشام، وانما افتتح الشام بعد النبي صلي الله عليه وسلم. وقال الاخفش: سموا بذلك من اجل الفدافد، وهي الصحاري والبوادي الخالية، واحدها فدفد، وما تقدم اظهر.



 واما "السكينة" فهي الوقار والتواضع، وهي مشتقة من السكون. قال رسول الله: "واتوها وعليكم السكينة" وهو اسم يمدح به، ويذم بضده.
  ومعني "يوشك" [] يقرب. يقال: امر وشيك، اي: سريع قريب.
  ويروي: "شعف الجبال" بفتح الشين والعين، وهي رءوسها، واحدها شعفة، ونظيرها قولهم: اكمة واكم، وهكذا رواه اكثر رواة "الموطا".
  وروي بعضهم: "شعاف الجبال" وهما سواء، كما يقال: اكمة واكام. ورواه قوم: "شعب [الجبال] " بالباء وضم الشين وفتح العين، وهي جمع: شعبة، وهي طرق الجبل. [ابو عمر: هكذا وقع في هذه الرواية: "شعب الجبال" وهو عندهم غلط، وانما يرويه الناس: "شعف الجبال" واما الشعب فهو عندهم [ما انفرج من الجبلين] وقد قيل: ما تشعب منها وتوعر].
  و"المشربة" بفتح الراء وضمها: الغرفة.



  واما قولهم: "اطعماتهم" ففيه تسمية اللبن طعاما. وكل ماكول ومشروب عند العرب فاسم الطعام واقع عليه، قال تعالي: {ومن لم يطعمه فانه مني}، وقال الشاعر:
 هتفت بكل صوتك اطعموني ... شرابا ثم بلت علي السرير
 وجمع طعاما علي اطعمة، ثم جمع اطعمة علي اطعمات، كما يقال: اعطيات الجند لرواتبهم، وقالوا: اجهزات لجمع جهاز، وقال الراجز:
 يبتن يرفلن باجهزاتها

  AUTO (ما جاء في الفارة تقع في السمن)

  "الفار" معروف، وذكره الزبيدي في المهموز، والواحدة فارة، والجمع فءران، وارض فءرة، ومفارة: كثيرة الفار. وسءل بعض الاعراب: اتهمز الفارة؟ فقال: السنور يهمزها، وذكر الزبيدي: فارة المسك، وهي نافجته، في المهموز كفارة الحيوان، وان كانت سميت بذلك لفوران ريحها، اي: ثورانه، فعلي هذا لا يهمز.



  AUTO (ما يتقي من الشءم)

  "ذميمة": اي: مذمومة، كقتيل ومقتول، واصل الذم: اللوم. قال صاحب "العين": ذممته ذما، يعني لمته ملامة، والذميم: القبيح الوجه.
  و"الشءم" في كلام العرب: النحس، وكذلك قال اهل العلم بتاويل القران في قوله عز وجل: {في ايام نحسات} قالوا: مشاءيم. قال ابو عبيدة: نحسات: ذوات نحوس مشاءيم.

  AUTO (ما يكره من الاسماء)

  قوله: "قال للقحة تحلب". هذه اللام هي التي تستعمل بمعني "من اجل" كقوله: فعلت ذلك لك، اي: من اجلك، وليست كاللام التي في قول القاءل: قلت لك كذا، او انما هي بمنزلة اللام في قول العجاج:
 تسمع للجرع اذا استحيرا
 للماء في اجوافها خريرا
 اي: تسمع للماء في اجوافها خريرا من اجل الجرع، والخرير: صوت الماء.



  و"الحرقة": قبيلة من جهينة. و"حرة النار": موضع بناحية خيبر، كذا قال اشهب، قال النابغة:
 اما عصيت فاني غير منفلت ... مني اللصاب فجنبا حرة النار
  و"ذات لظي": اسم من اسماء جهنم، ماخوذ من التلظي، وهو التلهب بسرعة، وشدة حركة.

  AUTO (ما جاء في الحجامة واجارة الحجام)

  "الناضح" []: الجمل الذي يسني به، وجمعه: نضاح ونواضح. قال العباس بن مرداس:
 اراك اذا قد صرت للقوم ناضحا ... يقال له بالغرب ادبر واقبل
 ويكون الناضح ايضا: الرجل الذي يسقي النخل، وعلي هذا قال في التفسير: "يعني رقيقك". [ويجوز] في رواية ابن بكير ان [تفتح] النون، فيكون جمع   ناضح، وجاء علي زنة فعال للمبالغة، كما يقال: ضراب وقتال. ولا يجوز في رواية يحيي غير ضم النون؛ لانه جمع. وقال عبد الملك بن حبيب: النضاح: الذين يسقون النخل، واحدهم ناضح الغلمان نضاح.
  وقوله: "اعلفه": هو موصول الالف؛ لان فعله علف يعلف. كذا قال الاصمعي، وانشد:
 اذا كنت في قوم عدا لست منهم ... فكل ما علفت من خبيث وطيب
 وكان الاصمعي لا يجيز اعلفت الدابة، وذكر ابو اسحق الزجاج انها لغة.

  AUTO (ما جاء في المشرق)

  "الفتنة" [] ههنا بمعني الفتن؛ لان الواحدة تقوم مقام الجمع في الذكر؛ لان الالف واللام فيها ليست اشارة الي معهود، وانما هما اشارة الي   الجنس، مثل قوله تعالي: {الزانية والزاني} و [قوله تعالي]: {والسارق والسارقة}. وتقدم ان الفتنة لها وجوه في اللغة، منها: العذاب، ومنها الاحراق، ومنها: الحروب التي تقع بين الناس، ومنها: الابتلاء والامتحان علي حسب ما تقدم.
  واراد ب "قرن الشيطان" امة تعبد الشيطان، كما في قوله: "ان الشمس تطلع بين قرني الشيطان" انما اراد امتين تعبدان الشيطان، ومن عبد غير الله فانما يعبد الشيطان. ويحتمل ان يريد بقرن الشيطان: حزب الشيطان ومن يعينه دون من يعبده. والقرن من الناس: اهل زمان ما.
  واما قوله: "وبها فسقة الجن" []. فيحتمل ان يريد الجنس المعروفين عند العامة، ويحتمل ان يريد: دهاء الرجال، وذوي الفسق منهم، والعرب تسميهم جنا وشياطين، وذلك مذكور في اشعارهم، وقد   تسمي الملاءكة ايضا جنا وجنة؛ لاستتارهم عن الابصار، قال تعالي: {وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا} يعني الملاءكة.

  AUTO (ما جاء في قتل الحيات وما يقال في ذلك)

  "الجنان" []: حيات رقاق خفاف، واحدها: جان، قال تعالي: {فلما راها تهتز كانها جان} وقال ابن عباس: الجنان مسخ الجن، كما مسخت القردة من بني اسراءيل. وقال الخليل: الجنان: الحية. وقال نفطويه: الجنان: الحيات، وانشد للخطفي جد جرير، واسمه حذيفة:
 يرفعن في اليل اذا ما اسدفا
 اعناق جنان وهاما وجفا
 وعنقا باقي الرسيم خيطفا   قال: وبهذه الابيات سمي الخطفي،/ /ب وقال غيره:
 تبدل حال بعد حال عرفتها ... بنازح جنان بهن وخبل
 قال ابن ابي ليلي: الجنان: الذين لا يعرضون للناس، والخبل: الذين يخبلون الناس ويءذونهم.
  و"ذو الطفيتين": هو الذي في ظهره خطان اسوادان. واصل الطفية: خوصة المقل، شبه بها الخط الذي في ظهره.
  و"الابتر" من الحيات المحذوف، ولعله الافعي، وقد قيل ذلك، ومنه: الابتر: الذي لا عقب له، وقال النضر بن شميل: الابتر من الحيات: صنف ازرق مقطوع الذنب لا تنظر اليه حامل الا القت ما في بطنها. وفي اصناف الحيات ما عدوانه اشد من عدوان ذي الطفيتين كابن قترة: حية شبه القضيب من الفضة، وقدرها مقدار شبر، واذا قرب من الانسان نزا في الهواء، وسقط عليه. والصل الذي لا تنفع فيه الرقية، والاسود صنف منها عظيم، وله عرف وشعر اسود.



  AUTO (ما يءمر به من الكلام في السفر)

  "الغرز" [] للناقة مثل الركاب للفرس.
 ومعني "ازو لنا الارض": اطو لنا الارض، وقرب علينا البعد، وسهل علينا الوعر، ومنه: "زويت لي الارض" واصل الانزواء: الانضمام والانقباض.
  و"وعثاء السفر": مشقته وصعوبته وخشونته، واصله من وعث الرمل، وهو الذي تسوخ فيه الاقدام للينه، فيتعذر علي الماشي ركوبه، والتخلص منه.
  و"كابة المنقلب": ان يرجع من سفره كءيبا لم يبلغ ما اراده. و"الكابة": الحزن، والمنقلب مصدر بمعني الانقلاب، كما يقال: المنطلق بمعني الانطلاق، قال تعالي: {اي منقلب ينقلبون ()}.
 و"سوء المنظر في المال والاهل": ان يري فيهما او يمسع ما يسوءه.
  وروي في هذا الحديث زيادة: "ومن الحور بعد الكور". وكان عاصم الاحوال يرويه: "بعد الكون" بالنون، فسءل عن معناه، فقال: الم تسمع   قولهم: حار بعد ما كان، اي : انه كان علي حال جميلة، فحار عن ذلك، اي: رجع. وهذا تصحيف صحفه، ثم صحف: "وانما هو الكور" بالراء، كذا رواه الحفاظ من اهل الحديث، وكذا تنطق به العرب لا خلاف في ذلك عند اهل اللغة. والحور: ماخوذ من قولهم: جار عمامته: اذا نقضها وحلها علي راسه، والكور: من قولهم: كار عمامته: اذا ادارها علي راسه، فمعناه: نعوذ بالله من فساد الامور وانتقاضها بعد صلاحها واستحكامها. ويتصرف ذلك في معان كثيرة، كالضلال بعد الهدي، والفقر بعد الغني، وكالشر بعد الخير، والنقصان بعد الزيادة، ونحوه من الاحوال المتنقلة الي اضدادها.
  وقوله: "بكلمات الله التامات" صفة يراد بها المدح والثناء، ولا يراد بها الفرق بين موصوفين: احدهما تام، والاخر ناقص؛ لان كلمات الله تعالي لا نقص في شء منها، وانما هي بمنزلة قوله [تعالي]: {بسم الله الرحمن   الرحيم}، واعوذ بالله من الشيطان الرجيم، و [قوله تعالي]: {يحكم بها النبيون الذين اسلموا}، ونحوها من الصفات التي يراد بها المدح او الذم، لا الفرق، وتقدم هذا.

  AUTO (ما جاء في الوحدة في السفر)

  قوله: "الراكب شيطان" []. مجاز، كانه [قال:] صاحب الشيطان، فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه/ /ا، او علي جري عادة العرب من انها كانت تسمي كل من الف القفار، واعتزل عن الناس والامصار جنيا، وشيطانا. ابو عمر: معني الشيطان ههنا: البعيد من الخير في الانس، والرفق، وهذا اصل هذه الكلمة في اللغة، من قولهم: نوي شطون، اي: بعيدة. وتقدم ان الركب والاركوب والركبان لمن ركب السفن.

  AUTO (ما يءمر به من العمل في السفر)

 "العنف" []: الجفاء وهو ضد الرفق. ورجل اعجم: بين العجمة الذي لا يفصح، وكذلك الكلام الاعجم، وكل بهيمة عجماء، وصلاة عجماء: لا يقرا فيها. قال الهروي: العجماء: البهيمة، سميت بذلك لانها [لا] تتكلم وكل   ما لا يقدر علي الكلام فهو اعجم ومستعجم.
  و"التعريس": ان ينزل المسافر نزلة خفيفة في اخر الليل.
  ومعني "انجوا": فروا واسرعوا فيه، وفيه زيادة في "الكبير".
  و"النقي": المخ، يقال: انقي العظم: اذا صار فيه مخ .
  و"طي الارض بالليل" انما ذلك؛ لان الدابة تنشط للسير باليل، وكذلك الانسان لحر النهار، وبرد الليل، ولهذا قال النابغة:
 برد الليل عليه فنسل
 اي: اسرع.
  و"نهمته": شهوته ومراده وما يكفيه.

  AUTO (الامر بالرفق بالمملوك)

  معني: "عفوا اذ اعفكم الله" اي: اتركوا الكسب الخبيث، وعفوا عنه، اذ وسع الله عليكم واغناكم، وعليه يدل الحديث، وما قبل الكلام وبعده انه في باب المطاعم والمال، وقد يحتمل ان يريد: اذا اخرجكم الله من فجور الجاهلية علي عفاف الاسلام، فالتزموا العفة في كل شء.
  وقوله: "وعليكم من المطاعم بما طاب" يريد: ما كان منه حلالا.



  AUTO (ما جاء في المملوك وهيءته)

  في رواية يحيي: "تجوس الناس" بجيم. وفي رواية ابن وهب وابن القاسم: "تحوس" بحاء غير معجمة، وهما لغتان. وقال ابو زيد: سمعت ابا سوار الغنوي يقرا [قوله تعالي]: {فجاسوا خلال الديار} فقال: جاسوا وحاسوا واحد، معناه: وطءوا، يقال: جاستهم الخيل.



  AUTO [كتاب الكلام]

  AUTO (ما كره من الكلام)

  معني "باء" []: احتمل والتزم، ورجع به، قال تعالي: {اني اريد ان تبوء باثمي واثمك}، وقال [تعالي]: {فقد باء بغضب من الله}. واصل البوء: اللزوم.
  وقوله: "فهو اهلكهم" [] يروي برفع الكاف ونصبها، ومعناهما بين. قال ابن القاسم عن مالك: معناه هو افشلهم واردءهم، اذ يقول ذلك بمعني انه خير منهم، وبسطه في "الكبير".
  وقوله: "فان الله هو الدهر" []. اي: ان الدهر لا يفعل شيءا، انما هو مصرف مدبر، والفعل كله انما هو الي الله تعالي، وانما قال ذلك صلي الله عليه وسلم؛ لان العرب كانت تنسب الافعال الي الدهر، وتصفه بالجور وقلة العدل، وذلك   كثير في الشعر القديم والحديث. وقد يمكن [ان] يراد بذم الدهر: ذم اهله، كما يقال: ليله قاءم، ويومه صاءم، فينسب القيام الي الليل، والصيام الي النهار، وانما هو للقاءم والصاءم، وقوله تعالي: {بل مكر الليل والنهار}، و [قوله تعالي]: {ناصية كاذبة خاطءة ()}، وقال جرير:
 ونمت وما ليل المطي بناءم
 كما انه يمكن في قول من يقول: "يا كافر" ان يريد: يا شبيها بالكافر في اخلاقه، وافعاله، من غير تحقيق للكفر عليه. ويدل عليه قولهم للرجل: يا شيطان، وليس المراد انه شيطان علي الحقيقة، فاذا حمل التاويل علي هذا لم يكن له مدخل في الحديث.
 (ما يءمر به من التحفظ في الكلام) / /ب
  قوله: "من رضوان الله" []. يريد مما يرضاه الله تعالي.



  AUTO (ما جاء في الغيبة)

  "الغيبة" [] والاغتياب افتعال: ذكر المسلم في غيبته بما يكره ذكره.
  و"البهتان": الباطل، وقد بهته بتخفيف الهاء، ومن شددها فقد اخطا. اي: قلت فيه من الباطل ما حيرته به. يقال: بهت فلان فلانا فبهت، اي: تحير في كذبه. وقيل: بهته: واجهه بما لم يفعله؛ ومنه قوله: "ان اليهود قوم بهت" بضم الهاء.

  AUTO (ما جاء فيما يخاف من اللسان)

  روي القعنبي: "الا تخبرنا" [] بالرفع، وهمزة مزيدة قبل "لا" وهو الصحيح، والمراد ب "الا" هذه عند العرب: العرض والاستدعاء والحث، كقوله: الا تفعل، الا تنزل، يحضه علي ذلك. ومن حذف الهمزة فالوجه فيه ايضا ان يرفع الفعل، ويريد معني العرض بعينه، كما يقال في التقرير: اما تري، وهي اللغة الفصيحة، وربما حذفوا الهمزة فقالوا: ما تري، وهي لغة ضعيفة، قال الشاعر:
 ما تري اي مارق ... بين سعي ودابق   واستعمله ابن المعتز فقال:
 ما تري نعمة السماء علي الار ... ض وشكر الرياض لللامطار
 اراد: اما تري، فعلي هذه اللغة تقول: لا تخبرنا، علي معني: الا تخبرنا، والاجود فيمن رواه هكذا: ان تكون الافعال التي ترفع علي لفظ الاخبار، والمراد بها الامر او الرغبة، كما يقال: يرحم الله زيدا، ويغفر الله لك، فيرفع الفعلان، والمعني معني سءال الرحمة والمغفرة.
 وروي ابن نافع ومطرف: "الا تخبرنا" بالتشديد، ومعناهما كمعني "هلا" والهمزة بدل من الهاء، ومعناهما التخضيض.
  وقوله: "ما بين لحييه" قيل: لسانه، وقيل: بطنه، واللحي: عظم الاسنان الذي تنبت عليه اللحية. ومعني: "يجبذ لسانه" اي: يمده. يقال: جبذ الشء وجذبه، وهما لغتان، وهو من المقلوب.

  AUTO (ما جاء في مناجاة اثنين دون واحد)

  "النجو" []: اسم يقوم مقام المصدر، والنجوي: السرار. وقد نجوت فلانا، اي: ناجيته ، ونجوته: اذا استنكهته ونجوت الشء: اذا   خلصته، ونجوت الجلد: اذا سلخته، ونجوت العقب: اذا خلصته ونقيته لتفتله وترا، والنجي: المناجي، وهو مصدر، كالصهيل والنهيق يقع علي الواحد والجماعة، كما تقول: رجل عدل وصوم.
  ومن روي: "اذا كان ثلاثة" [] رفع الثلاثة، وجعل "كان" تامة، ومن روي: "اذا كانوا ثلاثة" نصب الثلاثة، وجعل "كان" ناقصة، وكذا كان يرويه ابن وضاح.

  AUTO (ما جاء في اضاعة المال)

  قوله: "تعتصموا بحبل الله" [] اي: تمسكوا. يقال: عصم به واعتصم به، وتمسك واستمسك وامتنع من غيره، والعصمة: المنعة، ومنه يقال للذرقة عصمة. و"الحبل" في كلام العرب يتصرف علي وجوه، منها: العهد، وهو الامان، قال:
 واذا تجوزها حبال قبيلة ... اخذت من الاخري اليك حبالها
 والحبل في غير هذا الموضع: المواصلة. و"حبل الله" قيل: القران،   وهو الاولي، وقيل: الجماعة، وقال ابو عبيد: الاعتصام بحبل الله: اتباع القران وترك الفرقة.
  ومعني "قيل وقال": احاديث الناس التي يخوضون فيها مما فيه الوزر علي قاءله، او ما لا فاءدة فيه. ومن روي: "قيل وقال" بفتح اللامين جعلهما فعلين ماضيين حكاهما. وعبر ب "قيل" عن كل قول لم يذكر قاءله، وعبر ب "قال" عن [كل] قول ذكر قاءله، علي معني قيل كذا، وقال فلان كذا. ومن خفضهما واعربهما: جعلهما اسمين للقول، كما قال الشاعر:/ /ا
 كريم الفعل في عود وبدء ... نزيه السمع عن قيل وقال
 قال: واما قول الاخر:
 اصبح الدهر وقد الوي بهم ... غير تقوالك من قيل وقال
 فانه يروي: "من قيل" علي حكاية الفعل، و"من قيل" علي انه اسم.

  AUTO (ما جاء في عذاب العامة بعمل الخاصة)

  "استحلوا العقوبة" []. اي: استوجبوا ان تحل بهم العقوبة، واستحقوا ان تحل بهم، وكذا رواه القنازعي بالقاف.



  AUTO (ما جاء في التقي حقيقة)

  "التقوي": فعلي، من وقي يقي وقاية، واصله وقوي، ابدلت الواو تاء، كما فعلوا في كثير.
 والتقي: الذي ترجم به. مالك: هي جمع تقاة، وهي حجاب يجعله العبد بينه وبين الذنب من العزم، قال تعالي: {ولقد عهدنا الي ادم من قبل فنسي ولم نجد له عزما ()} اي: لم يجعل بينه وبين المعصية وقاية في الاحتراز من عدو كان حذر منه.
  و"بخ بخ": كلمة تقال عند استعظام الشء، والتعجب منه، وفيها لغتان: بخ بخ، بتسكين الخاء فيهما جميعا، وبخ بخ، بكسر الخاء الاولي وتنوينها، وتسكين الثانية للوقف، فاذا وصلت الثانية بكلام كسرتها ونونتها، فقلت: بخ بخ يا هذا، وتنوينها عند النحويين علامة لتنكيرها، وتسكينها   علامة لتعريفها، ويقال: به به في معناها، قال الشاعر:
 انا في اكرم سنخ ... بخ وفي اكرم جذل
 من عزاني قال به به ... سنخ ذا اكرم اصل

  AUTO (ما جاء في تركة النبي صلي الله عليه وسلم)

  روي يحيي: "لا يقتسم ورثتي دنانير" وروي غيره: "دينارا" وهو الصحيح؛ لانه انما قصد الاخبار بالاقل مبالغة؛ ليدخل فيها ما فوقه، والواحد في هذا الموضع اعم عند اهل اللغة؛ لانه يقتضي الجنس والقليل والكثير.



  AUTO [كتاب جهنم]

  AUTO (ما جاء في صفة جهنم)

  هكذا روي جميع الرواة: "لهي اسود" []، وانما الوجه: "لهي اشد سوادا"، ونظيره قول عمر: "ومن ضيعها فهو لما سواها اضيع" علي ما تقدم اول الكتاب، والقياس: اشد اضاعة، واكثر ما ياتي مثل هذا في الشعر، كقول الراجز:
 جارية في درعها الفضفاض ... ابيض من اخت بني بياض
 وقال ذو الرمة:
 وما شنتا خرقاء واهيتا الكلا ... سقي بهما ساق ولما تبللا
 باضيع من عينيك للدمع كلما ... توهمت ربعا او تذكرت منزلا
 و"جهنم" اسم معروف عند العرب، ولكنهم يقولون: بءر جهنام: اذا كانت   بعيدة القعر، وقالوا: جهنام في اسم رجل، كانهم ارادوا انه بعيد الغور، لا يدرك ما عنده، ولا يستخرج ما في قلبه لدهاءه، قال الاعشي:
 دعوت خليلي مسحلا ودعوا له ... جهنام جدعا للهجين المذمم
 وقد زعم قوم ان "جهنم" مشتقة من التجهم، وهو عبوس الوجه والتقطيب، وهذا يوجب ان تكون النون التي فيها لزيادة فاءدة، وان يكون وزنها فعنلا، وهذا بناء غير معروف، والذي عليه الجمهور انه اسم اعجمي معرب.



  AUTO [كتاب الصدقة]

  AUTO (الترغيب في الصدقة)

  "الفلو": هو المهر؛ لانه يفلي عن امه ، اي: يعزل، وحكي "فلو" وانكره ابن دريد.
  و"بيرحاء": موضع بقرب المسجد، يعرف بقصر بني حديلة، ويقال: بيرحا، وبيرحاء، وبيرحاء، وبيرحاء وبيرحا، ورواية الاندلسيين   والمغاربة بضم الراء في الرفع، وفتحها في النصب، وكسرها في الجر مع الاضافة ابدا الي حا. قال ابو الوليد الباجي: وانكر ابو ذر الضم والاعراب في الراء، وقال: انما هي بفتح الراء، وفي كل حال قال: وعليه ادركت اهل العلم بالمشرق، وقال لي ابو عبد الله/ /ب الصوري: انما هي بفتح الباء والراء في كل حال: بيرحا. قال: واتفق هو وابو ذر وغيرهما من الحفاظ علي ان من رفع الراء حال الرفع فقد غلط، قال: واللفظتان اسم للموضع، وليست ببءر مضافة الي موضع.
 قال الشيخ وفقه الله: وعلي رواية الاندلسيين ضبطنا هذا الحرف من طريق ابن ابي جعفر في "مسلم"، وبكسر الباء وفتح الراء، والقصر في "الموطا" من طريق ابن عتاب وابن حمدين، وغيرهما، وبضم الراء وفتحها   معا والقصر، قيده الاصيلي، وقد رواه مسلم من طريق حماد بن سلمة: "بريحا" هكذا ضبطناه عن شيوخنا عن العذري والسمرقندي وغيرهما.
 وذكرنا فيما تقدم انفا "بخ" وانها كلمة تقال عند تعظيم الامر، والتعجب منه، وذكرنا ما فيها من اللغات، ومن الشواهد عليه قول الكميت:
 بخ للوعيد وللرهب
  ويروي: "رابح، ورايح" فمن روي "رابح" فمعناه: يعود عليه من هيءة الربح، فيجازي باضعافه. وكان الوجه ان يقال: مربوح فيه، ولكن العرب اجرت هذه اللفظة مجري النسب، كما قالوا: عيشة راضية، قال الشاعر:
 وان لقاها في المنام وغيره ... وان لم تجد بالبذل عندي لرابح
  وكذلك ذكرنا فيما تقدم: "يا نساء المءمنات" وان رفع النساء كما يرفع المنادي المفرد، وانت مخير في "المءمنات" ان شءت ضممت التاء، وان شءت كسرتها، كما يقال: يا زيد الطويل والطويل، فترفع الصفة تارة علي لفظ   "زيد"، وتنصب تارة علي موضعه، وذكرنا الوجه في رواية من فتح همزة النساء واضافهن الي المءنمات، وانه بمنزلة قول العرب: مسجد الجامع، وصلاة الاولي، فغنينا عن اعادة ذلك.
  وتقدم ان "الكراع" من الانسان، ومن الدواب، وساءر المواشي: ما دون الكعب.
  وقوله: "شاة وكفنها" []. كانوا يسلخون الشاة، ويلبسونها عجينا، ثم يعلقونها في البيوت؛ لءلا يسيل من ودكها شء، وكانوا ربما علقوا الشاة المسلوخة في التنور، دون ان يلبسوها عجينا، ووضعوا تحتها ثريدة فيقطر فيها شحمها.

  AUTO (ما جاء في التعفف عن المسالة)

  روي بعضهم: "ما يكن عندي من خنير" []. بالجزم علي معني الشرط، وروي بعضهم: "ما يكون عندي" بالرفع علي ان تكون "ما" بمعني "الذي"، وكلاهما صحيح، الا ان الشرط ههنا احسن لمجء الشروط المذكورة بعده.
  وروي يحيي وجماعة: "لياخذ احدكم .. فيحتطب" []. ورواه ابن بكير، والقعنبي، وابن نافع: "لان ياخذ" وهو الصحيح، وكذا ثبت في كتابي من رواية يحيي، ومن رواه: "ياخذ" فمجازه انه اراد: لان ياخذ، فلما حذف   الناصب رفع الفعل، وربما فعلت العرب مثل ذلك، الا انه قليل، ومنه قولهم: "تسمع بالمعيدي خير من ان تراه". وانما الوجه: لان تسمع، وعليه تاول قوم: {قل افغير الله تامرونني اعبد}، ومنه قول طرفة:
 الا ايهذا الزاجري احضر الوغي ... وان اشهد اللذات هل انت مخلدي
 وربما حذفوا "ان" وتركوا الفعل منصوبا، ولا يوجد الا في الشعر علي جهة الضرورة، ولهذا انشد بعضهم بيت طرفة "احضر الوغي" بالنصب.
  وقوله: "يذكرون من حاجتهم" []. يجوز ان تكون "من" ههنا زاءدة، كما يقال: ما رايت من رجل، وما جاءني من واحد، ونحوه قوله عز وجل: {ما لهم به من علم}. ويجوز ان تكون غير زاءدة، ويكون في الكلام محذوف مقدر، كانه قال: يذكرون ما بهم من حاجتهم ونحوه.
  و"عدل الشء" بفتح العين: ما يعادله من غير جنسه،/ /افاذا قلت: عندي عدل ثوبك، فمعناه عندي قيمته. واذا قلت: عندي عدل ثوبك بكسر   العين فمعناه: عندي ثوب مثله، قال تعالي: {او عدل ذلك صياما} وقال الشاعر في المكسور:
 ومن هو في الصلاة حديث نفسي ... وعدل النفس عندي بل يزيد
 وقيل: هما لغتان، وهو قول البصريين، ونحوه عن ثعلب.
  و"الالحاف": الالحاح في السءال، قال تعالي: {لا يسالون الناس الحافا}.
  و "اللقحة" بكسر اللام: الناقة ذات اللبن، وقد يقال بفتحها، وجمعها: لقاح، بالكسر لا غير، يقال لها ذلك بعد الولادة بشهر وشهرين وثلاثة، ثم هي لبون، واللقحة اسم لها في تلك الحال لا صفة، فلا يقال: ناقة لقحة، ولكن يقال: هذه لقحة، فان ارادوا الصفة، قالوا: ناقة لقوح ولاقح، وقد يقال لهن ذلك وهن حوامل لم يضعن بعد.
  و"بقيع الغرقد": مقابر اهل المدينة، والغرقد: شجر، وبه سمي بقيعا؛ لان البقيع عند العرب: كل موضع فيه اروم شجر من ضروب شتي، وتقدم.
 وقد توهم قوم ان قوله: "ما نقصت صدقة من مال" [] من الكلام المقلوب، والمراد: ما نقص مال من صدقة، وهذا غلط عرض لقاءله من اجل انه توهم ان "نقص" لا تتعدي الي مفعول، وهذه كلمة تغلط فيها العامة،   يقولون: نقص الشء، فاذا ارادوا ان يعدوا الي مفعول قالوا: انقصته، كما يقال: قام زيد واقمته، فالي هذا المذهب ذهب من حمل الحديث علي هذا.
 والصحيح انهي قال: نقص الشء ونقصته انا، كما يقال: زاد وزدته، قال تعالي: {نصفه او انقص منه قليلا ()}. فمعني قوله: "لا تنقص صدقة من مال": لا تنقص صدقة مالا، ودخلت "من" للتبعيض، كما تقول: شربت من الماء.

  AUTO (ما يكره من الصدقة)

  الاختلاف في "ال محمد" [] الذين تحرم عليهم الصدقة في "الكبير". وقد اختلف اصحاب مالك فيه، فقال ابن القاسم: انما ذلك في بني هاشم، ورواه عبد الملك بن حبيب عن مطرف وابن الماجشون فانظره هناك.
  وقوله: "استحمل عليه امير المءمنين" []. اي: اساله ان يحملني.
 و"البادن": السمين العظيم البدن، قال كثير:
 راتني كاشلاء اللجام وبعلها ... من القوم ابزي بادن متباطن
 ومن رواه: باديا بالياء بدلا من النون فقد صحف، وكانه اراد من اهل البادية.



  و"الرفغ" بالفتح والضم: باطن الفخذ، واصله ومجمعه من اسفل البطن، ومنه اذا التقي الرفغان وجب الغسل. ويقال: ان الرفغين: الابطان. وقيل: اصول المغابن، واصله ما ينطوي من الجسد فكله ارفاغ.



  AUTO [كتاب العلم]

  AUTO (ما جاء في طلب العلم)

  الهدي والعلم يسميان حياة ، وكذلك الايمان. والضلال والكفر والجهل يسمي كل واحد منهم موتا، قال تعالي: {اومن كان ميتا فاحييناه} اي: ضالا فهديناه، وجاهلا فعلمناه، قال تعالي: {اذا دعاكم لما يحييكم} وقال [تعالي]: {وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا}، وتسمي العرب الذكي حيا، والبليد ميتا. والمشهور ان يقال: ارض ميت، بلا هاء، اذا كانت مجدبة، كما قال تعالي: {لنحيي به بلدة ميتا}. ويقال للحيوان الذي مات بالهاء، كما قال تعالي: {الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا}، واذا شددت الياء من ميتة كان للمءنث من الحيوان وغيره. و"الوابل": اعظم المطر.



  AUTO [كتاب دعوة المظلوم]

  AUTO (ما يتقي من دعوة المظلوم)

  "الحمي": المرعي يحميه السلطان والرجل العزيز، فلا يسرح فيه الا ماله ومال من يخصه،/ /ب وفيه لغتان: المد [والقصر]، والقصر اشهر، قال جرير:
 ابحت حمي تهامة بعد نجد ... وما شء حميت بمستباح
 وقال اخر في المد:
 ساحمي حماء الاخضريين انه ... ابي الناس الا ان يقولوا ابن اخضرا
  و"اضمم جناحاك" استعارة، قال تعالي: {واضمم اليك جناحك من الرهب}، وقال تعالي: {واخفض لهما جناح الذل من الرحمة}. واصله   استعارة اطراف الحيوان لغير الحيوان، او لغير جنس ذلك الحيوان.
  و"الصريمة" تصغير صرمة وهي القطعة من الابل لا تجاوز الاربعين، يقال من ذلك: رجل مصرم.
  وقوله: "واياي ونعم ابن عفان" اي: جنبني ادخالها، فلما حذف الفعل اتي بالضمير المنفصل كما قال: "اياي وان يحذف احدكم الارنب". و"النعم": الابل، ولا يسمي غيرها نعما علي انفراده، فاذا خالطتها ابل سمي الجميع نعما.
  ووقع في رواية يحيي واكثر الروايات: "يرجعان" بالنون، وهو ضعيف في العربية، انما يجء في الشعر علي معني التقديم والتاخير، كانه قال: فانهما يرجعان ان تهلك ماشيتهما، ونحوه قول الراجز:
 انك ان يصرع اخوك تصرع
 تقديره عند سيبويه: انك تصرع ان يصرع اخوك. ومحمد بن يزيد يقول: المعني اني صرع اخوك فانت تصرع وهكذا يكون تقدير حديث عمر علي مذهبه: ان تهلك ماشيتهما فانهما يرجعان. والذي رواه الناس: "يرجعا"



 بحذف النون؛ لانه جواب الشرط، واتفقت الرواية علي قوله: "الي المدينة": الي زرع المدينة، وكان الوجه: يرجعان في المدينة، او من المدينة، والذي جاءت به الرواية جاءز، علي ان يكون المجرور بدلا من المجرور الاول، و [يقدر] في الكلام ضمير محذوف، كانه قال: علي زرع ونخل بها، فيكون كقوله تعالي: {للذين استضعفوا لمن امن منهم}.
  و"الكلا" مهموز مقصور: المرعي والعشب رطبا كان او يابسا عند اكثرهم. وقال ثعلب: الكلا: اليابس، ومفهوم الحديث: "لا يمنع فضل الماء ليمنع به الكلا" يدل عليه.
  ويجوز: "وايم الله" بوصل الالف، وهو مذهب سيبويه، ويجوز قطع الالف، وهو مذهب الفراء، وهو قسم.



  AUTO [كتاب اسماء النبي صلي الله عليه وسلم]

  AUTO (ما جاء في اسماء النبي صلي الله عليه وسلم)

  قوله: "يحشر الناس علي قدمي" ذكر فيه الخطابي تاويلين:
 احدهما: انه اول من يحشر من الخلق، ثم يحشر الناس علي قدمه، اي: علي اثره قال: ويدل عليه رواية من روي: "يحشر الناس علي عقبي".
 قال: والاخر: ان يكون اراد بقدمه: عهده وزمانه. يقال: ذلك علي رجل فلان، وعلي قدم فلان، وعلي حين فلان، اي: في عهده وزمانه. وحكي عن الاصمعي انه قال: قال سعيد بن المسيب، ذات يوم: اني رايت موسي عليه السلام يمشي علي البحر، حتي صعد الي قصر، ثم اخذ برجل شيطان فالقاه في البحر، واني لا اعلم نبيا هلك علي رجله من الجبابرة ما هلك علي رجل موسي، واظن هذا قد هلك يعني عبد الملك بن مروان فجاء نعيه بعد اربع.
 قال الاصمعي: علي رجل موسي، اي: في زمانه. قال الخطابي:



 والمعني ان شريعته لا تنسخ الي يوم القيامة، وتحقيق القول علي وجهين:
 احدهما: انه اراد: يحشر الناس علي اثر قدمي، فحذف المضاف، واقام المضاف اليه مقامه.
 والثاني: ان يكون سمي اثر قدم قدما علي مذهب العرب في تسمية الشء باسم الشء اذا كان منه بسبب. والعرب تقول: لا تضع قدمك علي قدم فلان، اي: لا تتبعه، وقال الراجز:
 ان قريشا وهي من خير الامم
 لا يضعون قدما علي قدم 
 اي: لا يتبعون الناس، وهم يتبعونهم حقيقة. //ا
 القول الثاني: ان القيامة تكون في زمن نبوته صلي الله عليه وسلم، وقد استعملته العرب ايضا بمعني السبق والقدم، كما استعملته بمعني الاثر، فقالوا: لفلان قدم، فكانهم سموا السبق قدما؛ لانه يكون بالقدم، كما سموا القوة طرقا؛ لانه يكون بالطرق، وهو الشحم، ويحتمل ان يكونوا ارادوا لفلان قدم سابقة، ولم يذكروا الصفة حين فهم المعني، كما قال تعالي: {فلا نقيم لهم يوم القيامة   وزنا ()} اي: وزنا راجحا او نافعا. وقال ابو عمر: ومعني "يحشر الناس علي قدمي [اي قدامي] وامامي فكانهم يجتمعون اليه، وينضمون حوله، ويكونون امامه ووراءه يوم القيامة. قال الخليل: حشرتهم السنة: اذا ضمتهم علي النواحي. قال ع: وفد علي قدمي: علي سابقتي. وحكي القول الثاني الخطابي، وقال: وذلك من قوله تعالي: {وبشر الذين امنوا ان لهم قدم صدق عند ربهم}. قال: والقدم السابقة باخلاص الصدق والطاعة، قال حسان:
 لنا القدم العليا اليك وخلفنا ... لاولنا في طاعة الله تابع
 وقال ذو الرمة:
 لكم قدم لا ينكر الناس انها ... مع الحسب العادي طمت علي البحر
  واما "العاقب" فقد جاء عنه عليه السلام في هذا الحديث انه قال: "وانا العاقب الذي ليس بعدي نبي". قال ابو عبيد: سالت ابن عيينة عن العاقب فقال: اخر الانبياء. قال ابو عبيد: وكذلك كل شء خلف بعد شء فهو عاقب.



 كمل بحمد الله تحصيل الكتاب ظهر يوم السبت في العشر الاخر من
 شهر جمادي الاولي سنة  سنة ست وخمسين والف سنة.
 الحمد لله وحده. بلغ مقابلة علي الام المنسوخ عليها بحسب
 الطاقة والامكان في نهار الجمعة ثاني وعشرين من شهر
 رجب الفرد سنة  وقت تذكير المسبح لصلاة
 الجمعة المباركة، ونسال الله الاعانة علي فهم
 معانيه والعمل بسنة رسوله صلي الله عليه وسلم، وعلي انواع
 طاعات بحق محمد واله، وكان ذلك
 بمحروس حكامه المحويت حرسها
 الله بالشريعة المحمدية.
 صلاح عبد الله يحيي لطف الله 